---
layout: post
title: 生活模式1:安静者
category: 生活
tags: 方法论系列
keywords: 资源,方法论
version: 0.1
description: 跟随自己的内心，做一个生活的安静者
---
## 1、关掉网络，连接世界


### 历史遗留下来的问题

人一天的意志力是有限的，假设满分为一百分。一百分会遇到一些什么样的摧残呢？两三小时的通勤，砍掉十分；难以静心的办办公环境，十分；无聊的人际交流，十分；总是拖时且意义不大的会议，十分，还有自己主动分心，刷刷微博，再砍掉十分。回到家，我们的精力已经低于及格线。于是，上网看电视成为最轻松的休闲方式。

心理学的**自我损耗（ego-depletion）理论**尝试解释这一现象。什么是自我损耗理论？

举个例子，研究者（Baumeister, 1998）让一群学生坐在弥漫着巧克力饼干香味儿的实验室中，面前摆着一盘大萝卜，一盘新出炉的巧克力曲奇。如果让学生自由选择的话，相信所有的学生都会扑向曲奇。研究者让其中一半学生吃曲奇，另一半啃萝卜。吃完后让学生做迷宫类难题，结果发现，相比啥也没吃和吃了巧克力曲奇的学生，刚刚啃萝卜的同学在做题时更容易放弃！为啥？因为在成功抵制住巧克力诱惑的过程中，自我（ego）能量消耗了，从而导致个体在面对困境时的意志力下降。

**自我** 是那个你最喜欢折腾的陌生人。如果你给Ta的任务太多，冲突太多，那么，Ta也会累到消极怠工，产生类似于意志力消退，决策准确率下降。这就是为什么回到家里，我们喜欢刷微博，看综艺节目而不愿意从事其他创作类活动的原因之一。加上来自社会习俗的压力，把这些活动当成理所当然的习惯。于是在家里，娱乐用的电脑，休闲用的电视渐渐成为不可分割的家庭第三者。甚至从家庭装修设计开始，我们就会把电视放在客厅最重要的位置。

### 电视真的有那么重要

电视机真的有那么重要吗？关于电视的落伍，苹果公司库克的吐槽代表了多数人的印象：

> 当我走进自家客厅并打开电视机时，感觉科技水平似乎一下子倒退了二三十年。

在这个世界上，有一批信奉极简主义与低能耗生活方式的人，他们将自己称为白人——素净的白人们的生活方式之一，就是不买电视。而对于那些已经购买了电视的人来说，关掉电视机的有线信号，断开于世界的连接，让它从家庭无聊中心变为家庭学习中心。

如何构造家庭的学习中心呢，那就是寻找适合全家一起看的高质量、富有趣味的世界。这个世界，可以是事先下载好的视频，也可以是网络上的精彩频道。以国内日益熟悉的TED为例。TED荟萃了自然、人文与科技之美。我们完全没必要按照各类导航去挑选，随机播放任何一个视频，那份邂逅之美就能打动人心。



### 不上网的话那我做什么

就如大多数人认为的那样，白天能量都消耗完了，晚上回到家哪里还有意志力、精力从事看TED这类费脑子的事情？能不能让我轻松点？

一些心理学研究者与你一样关心这个问题，仔细探讨了自我损耗理论没有解决的问题——如何增强人类的能量？这批研究者来自心理学研究中历史悠久、实证证据多多的**自我决定论（SDT，即self determination theory）流派**，他们重新设计实验，验证了自我损耗理论的一些弊端。结果发现，**自由选择的损耗任务不仅可以降低自我损耗，还有可能激发自身能量**。

在全家一起看到更大的世界的过程中，何尝不是一种情感交流呢。如果配上家长的点评、孩子的玩耍与探索，那样就更精彩了。

我们总是期望孩子热爱阅读，乐于学习，但是我们却选择忙碌的工作，回家之余还选择最无聊的电视作为休闲活动，为什么自己不选择阅读，交流呢？期望孩子看到更大的世界，为什么自己不选择宽容与开放？要记住，你就是家庭的学习榜样。

今天，你为家庭的成长选择的是什么？——自我损耗还是自我决定？


## 2、有趣人物，有趣生活

> 我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事。倘能如我所愿，我的一生就算成功。
> ——王小波

这是一个需要故事的年代。人们渴望有趣。真实的生活缺乏有趣，于是纷纷制造有趣。自从各类TEDx、真人图书馆活动流行，世间有趣的人泛滥成灾。随便参加一个活动，哇，怎么这么多有趣的人？然而，在我看来，多数时候，讲故事的人并非真正有趣。不上大学，走吧，创业去；间隔年，辞职旅游去，都不算有趣，人生的一种选择而已。且当故事听听就好，别为了他人的故事，自己去买单，那是被征收智商税了。有趣男女，贵在真诚与坚守。低调干活，十年后且看。

### 什么是有趣

**有趣源自真诚，创意出自轻松。**

**有趣最好的朋友不是段子，是不装。** 线下严肃，线上段子手，无趣。中国人评价有趣总跟面子有关。你以为是院士，他非要当扫地僧；人人都认为她是大明星大人物，她亲自上厕所与亲自吃饭。这是无趣的中国人最称赞的有趣。

**有趣最大的敌人不是无趣，是紧张。** 当你与亲友都很放松，你们更容易产生有趣的生命故事。人们评价意义的标准不一样，非要让钱钟书像段子手一样，想起来就可怕。在你的世界中，你很放松，你很真诚，就弥足珍贵。

### 什么是有趣的人

**有趣女生** 多半有的气质：心善腹黑。光心善，包子；光腹黑，刻薄。心明眼亮，仍温柔对待世事。

**有趣男生** 必然姿态柔和，生命故事动人，有能力建构只属于自己的生命史。相对女生来说，对男生的有趣标准要求高之又高。我们也常常可以观察到两类男生的误区：

- 有敏感无能力的男生会误将对世界的洞察当做能力，以为身边的人人都应欣赏与认同自己；
- 有能力无敏感的男生会误将多维的人生，仅仅锁定为成就一个维度。

敏感的男生才能看到现实与理想的差距；更敏感的男生，人到三十，发现理想遥远不可及，会开始痛苦，普遍经历一个“中年幻灭期”。多数男生的敏感程度甚至不足以发现理想，更无论经历三十岁时的幻灭。

人在十三岁时，无法区分理想与幻想。三十岁时，略有经历，却仍不被世事与社会评价体系束缚，去寻找自己安心立命之道，是为中年必须解决的问题。多数男生一辈子，连发现危机的机会都没有，因为对生命的敏感度不够。

这样的中年，以为人性就是成就，生命就是可以量化的目标，无趣的人呐！快乐应当如万花筒，**“快乐，成就，意义与传承”** 四种碎片，在你的生命中飘飘扬扬，拼接成图。多数人觉得上班无趣，因为上班第一天，就看到年老时那副图了。

### 为什么有趣女生远远多于有趣男生？

**女孩小时候是一套价值观系统，长大后又发展出一套新的价值观系统，而男孩从小到大都只有一套价值观系统。**

小时候：女孩习惯玩的假装游戏习得协作，男孩则通过假装游戏更多习得竞争。
青春期：女孩会普遍经历价值观纠正过程，从小女孩的协作游戏开始习得成人世界的竞争游戏。而男孩，从小到大，都是一套游戏规则。

曹雪芹曾借贾宝玉之口说到：

> “女儿是水做的骨肉,男儿是泥做的骨肉”，相信“凡山川日月之精秀只钟于女儿，须眉男子不过是些渣滓浊沫而已”。因此“见了女儿便觉清爽，见了男子便觉得浊臭逼人”。

日本光源氏在《源氏物语》中也有类似言语认为女子生性柔弱，而自己也是“生性柔弱，没有决断，所以喜欢柔弱的人”，把怜香惜玉当作义不容辞的责任。:

> “世间女子个个可爱，教我难于舍弃” 。

此生如此漫长，若没有遇到有趣的人，那么将是多么无趣；此生如此短暂，若是自己不努力成为一位有趣的人，那么将是多么无趣。

## 3、一个网络，一个世界

> 社交媒体越来越流行，我们渐渐旳发现，在我们的记忆中，存在着太多的噪音，甚至有些噪音早已根深蒂固。越来越多不相干的人事物，强行注入我们的记忆。一个有趣的段子，诱惑着你去关注一个个Ta，一段视频，让你去追逐一步步脑残剧。一个包装后的事物，必然会诱惑着你去分心。于是你的生命开始流逝。

借助于微博，微信这些工具，原本狭隘的神经元通过社会化建立更多的链接，我们得以感受更丰富与宽广的世界。想到什么，写下什么。若干年回首，看到一个正在欣然成长的自己。

但是敏感的你会渐渐发现不仅是噪音。在今天，你开始无法长篇写作，无法尽情抒发自己的情感。可以对话的人日益稀少。简简单单的Mark、缺乏背景信息的交流，逐步成为时尚。你试图享受高质量、具备知识趣味与新鲜感的对话，在今天的社交媒体上，成为一种奢望。各类社会化过滤器在鼓励你更多、更快获取输入，你却失去了输出的兴致。

每个人都是如此急急匆匆，忙着粗暴而简单地转发，偶尔闪现的评论总在捍卫自尊，但是这种捍卫有时侯又是十分可笑，明明他们自己也是在借助网络进行传播，为不断增加的访问量，粉丝数暗自窃喜。技术的进步带来的不是帮助你更好地记忆与书写。是更精确的广告。曾几何时，你的记忆插入了太多噪音；你的书写只有广告商在意。

**重新回归初心：** 想到什么、记下什么。从现在开始，保持一个新的习惯：创造一个人的博客，一个人的世界。只向自己与家人开放的微博，它仅仅是一个记忆外部化工具。在那里，我可以肆无忌惮地随时随地进行记忆外部化。

**开放的、免费的互联网，浪费了太多原本用于创作的时间去过滤噪音。** 那么，我们能做的就是自己来制造门槛，聚集在隐私的、高质量的群体中。有时候，简单的注册费，软件使用费，可以将太多噪音屏蔽掉。

有时候，我们需要的是一个安静、内向与创作的互联网。

## 4、青春常在，追逐梦想

> 人有三样东西无法隐瞒，咳嗽、穷困和爱；你越想隐瞒越欲盖弥彰。人有三样东西不该挥霍，身体、金钱和爱；你想挥霍却得不偿失。人有三样东西无法挽留，时间、生命和爱；你想挽留却渐行渐远。人有三样东西不该回忆，灾难、死亡和爱；你想回忆却苦不堪言。

杨绛与钱钟书；薇拉与纳博科夫，棋逢对手、一生坚守。不同文化，同样一个关乎爱与创造力的故事。正如钱钟书在《写在人生边上》扉页用“赠予季康”来表达对杨绛的爱一样，纳博科夫能做的就是，在一生每本书的扉页上写上：献给薇拉。

而这，正如我所期待。修炼自我，在对的时间遇到对的人。

## 5、爱情世界，似水年华

> 平淡的生活缺少惊喜。男人与女人彼此熟悉后，相爱成为酱油。尽管心理学研究告诉我们，浪漫之爱不会随着时间变老，但是哪有不会在时光与尿布之下，褪色的爱？

在评价中国人婚姻成功与否时，华人使用的评价体系不同于西方所使用的评价体系。目前，在西方婚恋理论之中，一直占据主导地位的是爱情的三元理论，将爱情分成激情、亲密与承诺三个成分

而对于传统的中国人，很少牵涉到爱情的成份，几乎更多倾向于将婚恋理解为一个动态匹配、动态人际交互的过程。激情或者说浪漫在他们谈及婚恋时很少出现。”配不配”、”是不是自己人”是更为常见的用语。

从宏观背景上来说，西方历史上一直存在一个供年轻人自愿认识的公共空间。这种空间，在不同年代、不同历史长流中，表现出为不同载体。比如，贯穿美国历史的志愿者组织、社区文化，往往成为美国年轻人相互认识的公共空间。

在中国，由于种种历史原因，没有形成一个可以供中国年轻人相互认识的公共空间。中国人的相互认识，更多通过”王婆”之类的”媒婆”，通过女性们之间的”八卦”，通过”相亲”之类的方式，是一种典型的通过”熟人”来相互认识的过程。由于这种”熟人”社会的特点，”熟人”直接作为婚恋的”中枢”，因此，中国年轻之间的”婚恋”生活往往并不是从浪漫开始，而是一个将”外人”变为”自己人”，最后变为”另一半”的人际互动过程。

对于圈子之外的人，中国本土人往往将其称之为”外人”，这就是中国人婚恋生活中的 **第一阶段**。在”外人”阶段，父母、朋友等”自己人”教给年轻人所采取的婚恋应对策略往往是，”要防对方一手”，”人心隔肚皮”、”给自己留一条后路”，具体到女性之上，则类似于”处女情结”、”贞节坊”之类的影响无处不在。

**第二个阶段**，则可以称之为”自己人”阶段。这种阶段，与西方婚恋理论所强调的纯粹的浪漫之爱或者说激情之爱也不一样。当通过各种互动，相互”装”的过程，使对方真正明白了”自己”，也是自己真正明白”对方”，此时此刻，婚恋双方就变为”自己人”了。对于”自己人”与”外人”，中国人会使用不同的评价体系。对于”自己人”，中国人往往会更强调”交心”、”有难同当，有福共享”、”家里一本帐”，”好得就跟穿一条裤子似的”。绝大多数在外人看来是模范婚姻的夫妻，他们都处在”自己人”阶段，即使由于性格、沟通方式、经济原因，小两口家庭内部会冲突，甚至有时是比较频繁的”吵架”，但是他们的婚姻很难散伙。一旦”小两口”家庭碰到重要问题的时候，他们会立即团结起来，共同对外。

**最后一个阶段**，则可以称之为”另一半”阶段。这是中国式婚姻的最高境界，也是中国本土评价一个人婚姻是否大成功的标志。当到了”另一半”的婚姻境界，此时此刻，对于双方来说，不存在”吵架”的问题。可以说，这也是一个螺旋式的循环。在”外人”阶段，因为双方共同利益如此之少，相互的自我卷入程度如此之低，吵不起来；而到了”自己人”阶段，则”吵架”是沟通方式的一种。也容易被中国本土主流社会规范认同，对于夫妻吵架这种事情，强调的是”清官难断家务事”。最后到了”另一半”的境界，则是不可能吵架了，谁忍心让自己的左手去打自己的右手呢？

这种”另一半”的婚姻境界，同样也受到中国本土心理文化的深深影响。我们很难去想象类似于西方影片中所宣传的激情之爱或者说浪漫之爱。中式的”另一半”的爱情方式，更多是一种中和的、平淡的、含蓄的、越久越真的爱情方式。卡门式的爱在中国很少存在。不少中国人内心深处向往的是类似于钱钟书与杨绛相依为命，颠沛流离，历经坎坷，相濡以沫，然而到了老年，仍然是笑看红尘，平平静静写《我们仨》那种回顾往事的态度。
