---
layout: post
title:  学习方法论系列－如何集中精神看资料
category: 学习
tags: 方法论系列
keywords: 学习,方法论
version: 0.1
description: 学习先从学好学习开始，做一个会学习的人
---

> 注意：下面的答案有条件范围的，限定在资料已经收集完成并一个人的情况，否则再谈谈资料收集、合作性学习，还要写好多，稍微扩展一下就能写本书了。 
## 1、阅读目的：

不同的目的所使用的方法不同，如果有可能把这个目的写下来，越明确越好。比如考试、三天之后出个报告、 读懂一个陌生行业的项目说明书、解决某个具体问题, **大脑更喜欢具体详细的目标**

目的明确后能估算出自己有多少时间，去收集资料、阅读和整理。

- 花一点时间计划一下准备做什么。
- 把工作划分成可控制的小块，每次专心做好一块。
- 一个任务有了明确的最后期限能对时间的消耗有个判断，很多人都会在临近最后期限时效率大增。
 
## 2、阅读时间：

在精神最充沛的时候阅读

人一天的注意力有高有低，从早上一起床开始不断的消耗注意力，而注意力的高点无外乎清晨、上班后半小时（8：30-10：00之间））、下午3-4点，半夜这四五个时间段内，通常在这些时间内阅读能让效率更好。

最推荐的时间是清晨和上班后半小时，不推荐半夜，其中一个原因是如果在11、12点或更晚，一旦看的入神，当天的睡眠时间很短，会直接影响第二天上午的效率，一上午都没精神。 

## 3、阅读环境：

如果你的家和办公班环境好一点没有打扰，那是首选。

其次是图书馆、自习室、咖啡厅这类环境安静的地方，除了阅读，还可以做笔记。

要注意：

- 培养成在固定时间、固定地点专心学习工作的好习惯。
- 如果可能，在进入学习或者工作状态前做一些小仪式，比如摆个姿势，戴上学习帽什么的。就好像在运动前做准备活动一样，给身体一个提示。
- 一定要注意去除各种干扰，关闭网络，把电话调成静音，等休息时查看并回复过去。
 
## 4、集中注意力：

可以使用番茄工作法，在开始之前可以通过一些小技巧来集中注意力，比如橘子集中法或2-3分钟的深呼吸。

橘子集中法:这种方法可以让你在30秒内集中注意力：

- 把准备要看的文章放在面前，先不要开始阅读
- 闭上眼睛，放松心情。从头顶到脚尖都要意识到自己本身。挺直背脊，身体放松，以平缓的节奏呼吸
- 在心里面说出此次阅读的目的。（例如：“我要在接下来的10分钟阅读这本杂志，好让自己善于利用时间，或是获得灵感。”）
- 想像你把橘子放在后脑勺上方。
- 意识到自己正处于精神集中的放松状态。眼角和嘴角显出微微的笑意，松弛脸部，消除紧张。感觉自己虽然闭着眼睛，而视线却不断在扩展。现在你的眼睛和内心已经有了直接的联系。
- 一面维持这种精神集中的放松状态，一面轻轻地张开眼睛，以你觉得最适合的速度开始阅读

呼吸法:

在《意志力》一书中有科学家通过试验发现，在事情开始之前，通过2-3分钟的深呼吸能有效的集中注意力，建议在刚开始时，呼吸的节奏控制在10秒左右，吸气10秒、呼气10秒，持续2-3分钟左右。

番茄工作法:

- 《番茄工作法》思维导图读书笔记
- 《番茄工作法图解》思维导图读书笔记
- 《番茄工作法图解》思维导图读书笔记（2）

在写字台旁如何集中注意力:

- 给思考布置一些挑战性的任务：可以在学习之前订一下难度略高一点的任务的目标
- 您打算向讲述学过的东西？在学习的时候就设想自己已经在向他人传授是极为有效的
- 不要忘记游戏，在学习的时候别忘了想像和游戏
- 记录学习时间并增加内容：每次学习时，详细记录学习的起止时间，然后在这段学习时间里加入尽可能多的东西。尽可能多的时间。

其它的建议:

- 别喝糖分过大的饮料，最好是清水
- 别喝酒、吃的过油、味道太重，也别吃的过饱这些都直接干扰注意力
- 短时间集中注意力，可以用咖啡、红牛之类的，但如果是长时间，尽量避免，只是清水
- 别在刚吃完饭时阅读，容易发困.
- 限制碳水化合物的摄入量，但不要一点也不吃。
- 如果不能保持正确的姿势，反而会觉得更疲劳。不管是站还是坐着，应当收腹立腰，放松双肩，脖子有稍稍伸展的感觉。
- 整理好周围的物品。准备好工具和水在身边，别让其它东西或物品来分散你的注意力
- 当你精力无法集中时，别强看，放松一下，做些活动，花上3-5分钟，比如俯卧撑、压腿之类。
- 或者使用5分钟的小睡来恢复注意力，那怕只是闭上眼睛趴一会
 
## 5、阅读技巧：

读专业书籍总是分神，读不下去，怎么办？

**先阅读题目然后再阅读第一个段落**
一般可以根据材料的标题来确定这篇文章的难度是否超出自己的知识范围，超出太多则会放弃或找一篇难度稍底一些的材料阅读。 有时间会遇到必须要读懂的时候，这时可以找到一个对相关材料比较熟悉的人，给讲解一下，然后让他推荐几天相关的，来帮助阅读这份材料。

**寻找主要脉络**
打开思维导图软件，参照题目、标题、副标题并挑出关键性的句子，制作这个材料的思维导图。

**翻查生词**
在阅读材料时会遇到很多的专业词汇，这时利用推荐图书、网络和图书馆，来查找遇到的专业词汇并整理到一起用来帮助以后的阅读。

**持续审查你的理解**
每阅读完一章或段落时，不断的把自己的阅读心得归纳到思维导图上。

**重读一遍**
当你阅读完第一篇之后还是无法了解核心内容，再重读一遍。最好把思维导图也从新做一遍，看一下第一篇做的思维导图跟第二次做的有什么不同。

**读完全文**
最好把全文阅读完一遍，在从新总结一遍，并修改你的思维导图。看一下做完的思维导图，哪部分做的不好，再从新阅读相应部分。

**边写边做简单笔录**
一边阅读一边做思维导图有注于你集中注意力，并一直关注材料中的核心内容。
 
## 6、笔记方式：

- 采用多种形式，保持大脑活跃。学习的时候可以记笔记、划重点、自问自答、组织讨论、融会贯通、形象化概念等等。
- 隔一段时间就换个主题做做，保持新鲜感。

大脑喜欢色彩和图像，在做笔记时可以用多种方式比如：思维导图、康奈尔、六色荧光笔。特别是用彩笔手绘思维导图，会让记得更牢

- 《开动大脑》一一思维导图学习法
- 康奈尔笔记系统
- 六色荧光笔学习法

## 7、知识地图

不管用哪种方式，手写、手绘、思维导图、PPT、摘录、书评都可以，个人经验是越花时间和精力效果越好。整理内容的同时，进一步的思考把内容变成自己，看看如何应用或归纳到个人知识体系中，把你学到的东西变成一个知识地图，一点一点的完善.。

同时要记得，在学习的时候就设想自己已经在向他人传授，用自己的话尽可能简单的去解释学到的东西。
 
## 8、测试复习

最好的学习方法是完成当天的计划之后，花时间对自己做个小测试，看看自己到底能学到了多少东西，然后针对自己的没有记住的部分定期复习，如果有时间可以用Supermemo、Anki，自己来做题库，不过我自己最常用的方法是思维导图

**使用思维导图来确认没有掌握的知识：**
准备一张白纸从最重要的知识点开始，完全按记忆来手绘这部分的内容，越详细越好。全部完成之后，看看你自己到底掌握了多少知识。再把你自己手绘的思维导图跟软件制作的思维导图做下对比。没有完成的内容就是你没掌握或不会的内容，这部分需要更点复习。不断的重复这个过程，一直到你不需要任何帮助或提示就能全部完成所有的思维导图为止。

**使用思维导图来快速复习：**
做完的思维导图打印出来，帖在床边上放在办公室或其它你一天经常在的地方，早上起来、晚上睡觉前，工作中休息时都可以看一遍。复习的思维导图不要太大。而且主要分支最好在（7+-2）之内，最多不能超过9个，不要超过7层，一篇课文或一章最合适。一般来说看完一篇的思维导图只需要2-5分钟或者更短，复习完一本书也只需要20-30分钟，一天最少要复习二遍。还可以把思维导图转为图像，设为电脑桌面、屏幕保护和传到手机中。除了早晚还可以做车时、吃饭前、饭后、休息等一切可以利用的时间来不断的复习。

附注：这个答案中的实用性非常强，绝对要比一些收费几千元上万元的培训有价值，但要注意，这是很多实用技巧的集合，但并不意味看完就用到自己身上并且可以马上看到效果，想应用里面的任意一条技巧都要多试并花上一些时间才行。
