---
layout: post
title: 英语学习实践篇:如何有效学习一门外语
category: 学习
tags: 方法论系列
keywords: 英语,路线
version: 0.1
description: 主动学习英语的方法以及步骤
---

> 其实网上介绍英语学习方法的书籍和文章已经多如牛毛，有很多不错的前辈也都推荐了自己的学习方法，也有很多老师毫不吝啬地献出了自己多年来的教学经验，为什么在这里我还是想留下这么一篇关于英语学习的文章呢？原因无他，只因为每个人有适合每个人的学习方法和技巧，我也还在不断地探索当中。。。

## 1、发音

**需要纠正的观点：**  

1. 千万别信那种胡说八道：“外国人都不用音标的”。先说说我们自己的母语，你什么时候见过一个受过教育的人不会用拼音的？遇到生词生字的时候，连拼音都不会的话，就算查到了，也不知道那字或词如何读。

2. 英语是目前地球上词汇量最多的语言，也就是说，在英语世界里，任何人遇到生词的概率都要大出许多许多倍 —— 只要是个正常受过教育的人，怎么可能不去查词典？怎么可能甘心于查了词典之后竟然不懂如何发音？

**怎么做：**

1. 音标只是一个符号系统。首先，任何人花上一下午就都可以学会。 所以认认真真按照下面去做。

2. 从任何一本有文本的有声书中截取一段大约三五分钟的录音，然后把电子书的文本拷贝出来，粘贴复制到这个网站提供的工具里：[音标转换](http://easypronunciation.com/zh/) ，然后你就会得到一个英语与音标对应的文本。三五分钟的语音中（大约三五百个词）一定包含了所有的音素（辅音、元音），推荐使用新概念英语第三册。

3. 一边看音标文本文件，一边反复跟读这段文本，一个下午，任何一个正常成年人都能搞定不懂的,实在不知道怎么发音的单词可以在这里查找：[单词发音](http://zh.forvo.com/)。

## 2、词汇

1. 对于词汇量<6000的初学者而言，技巧就是：就算是死记硬背，也要做到少提问多干实事。

2. **学会查词典**,是学习语言的必需习惯 —— 正如学习是生活的必需习惯一样，也正如翻阅文档是开发者必需习惯一样，其实，哪个领域都是一样的。

3. **遇到生词就查**，对，每一个不懂的词就查。查完之后主动记住，如果担心忘记，可以通过有道的生词本记住。查着查着就越查越少了 —— 这是一定的。那些告诉你，“遇到生词（先）不（用）查，先猜”的人，让他们去屎。望文生义的笨蛋说的就是他们。

4. 一句话里感觉**没有生词，可就是看不懂**，原因可能是某个单词有另外的词义，而你却只知道最常用的词义。比如，“down”这个单词，竟然还可以做名词使用，意思是“小鸟小鸡身上的软毛”，也有可能是“你全都认识的词构成的你完全猜不到的词义”造成的，比如“purple passage”，“purple”你认识，“紫色的”，“passage”你也认识，“文章”，但“purple passage”是“辞藻过分华丽，金玉其外败絮其中的文章” —— 你可能就不知道了。

还有一种情况是，语法结构弄不明白…… 比如，“as” 有很多用法，到底是哪一个呢？那就走下一步：查语法书。

## 3、语法

**需要纠正的观点：**  

1. 语法书是用来查的，不是用来背的 —— 你啥时候见过人们背地图？一张地图拿过来，知道“上北下南左西右东”，以及“少量标记符号”（比如，公交线长什么样，地铁线长什么样）这两个最少必要知识之后，就可以开始查地图了，不是吗？

**怎么做：**

1. 除了在初中的时候已经学过的一些基础语法概念，比如“名词”、“动词”、“形容词”、“副词”什么的之外，你还需要知道另外一个概念：“功能词”。什么叫功能词呢？就是那些在语法书的附录里，带着页码编号的词。

2. 找个时间，比如一下午，大概翻翻那些功能词都有哪些，有个印象就好。

3. 在遇到“没有生词、没有不了解的词义、没有不认识的词组，但就是读不懂的句子”的时候，仔细看看那句子里有没有功能词存在？有的话，去查查语法书，在附录里找到对应的页码（可能不止一个），按图索骥地查下去，一定能找到答案

> 你以为你遇到过的英语老师啥都懂吗？不是的！他们就是比学生多一个技能：遇到问题的时候，他们懂得如何查词典，如何查语法书…… 哪个领域都是一样的 —— 你以为“高级程序员”什么都懂吗？某种意义上，他们只比那些“低级程序员”多一个技能：遇到问题的时候，他们懂得如何检索文档，如何问 Google……

## 4、提问

1. 别问人家这个单词什么意思，别问人家这句话什么意思 —— 自己动手去查！一个词典查不到，再换一个，换一个还查不到，还有 Gooogle 呢！

2. 实在查不明白，还有个办法，去 Google 那句原文，然后加上一个汉字“的”或者“了”（这两个字是中文中使用频率最高的词），这个搜索组合很可能让你找到已经有人在网上提问过……

3. 自己折腾过了，还搞不明白，再去问可能帮你的人 —— 他们也搞不定，也有可能，那就记在本子里。很神奇的事情是，大量的问题，都会在某一天自动出现解决方案的 —— 前提是，你还记得那个问题!

**能问 Google 的，都不要去问别人，这是礼貌。不会正确提问，其实只不过是懒惰的表现，懒人是没救的，所以千万不能做懒人。**

## 5、朗读

1. 朗读。天天朗读。每天朗读半小时，坚持两百天，才 100 小时，每天朗读一小时，坚持 100 天，也就是三个月多一点点 —— 你已经把 90% 的人甩在身后了，真的！

2. 不要只有朗读。录音＋播放＋朗读＋录音，这是一个不断循环的过程，有些人每天早晨早起朗读一年也没有任何进步，不是因为他们不够努力，而是他们一直在努力做一件错误的事情。

## 6、阅读

口语难练，这是很正常的，因为在大多数情况下，我们读书、看电影的时候，由于面对的并不是真实的人，所以我们大脑中的“镜像神经元”很难被激发，于是学习能力处于“冬眠状态”。其实每个人都很有语言天赋的，顶多是一点点的好坏差异而已。你看，几乎任何一个人在一个新的城市里住上一周以上，口音就会发生一些微妙的变化，并且根本不是故意的（都没有刻意练习） —— 只是因为镜像神经元被激发了。可是阅读这东西，用不着镜像神经元过份活跃 —— 只是在小时候启动的时候可能需要（家长喜欢看书，孩子通常更容易喜欢看书）。

**怎么做：**

1. 所以，阅读能力可以很快提高的，事实上，确实如此 —— 只需要啃上一本原版书，基本上就过关了。选择原版书的时候，一定要选择自己感兴趣的领域 —— 英语教科书在这方面几乎是最差的。

2. 原版书的选择：对编程感兴趣？对成为计算机工程师感兴趣？那就读这个领域的原版书好了。这样的时候，你的焦点并不在于英语本，而是在于那语言文字背后的思想，这样的时候，你的大脑会很厉害，它自己会想办法穿透那层“毛玻璃”（英语），看到那玻璃背后的意义…… 不知不觉之间，那“毛玻璃”就会变成“透明玻璃” —— 就这么简单。

## 7、刻意练习

每天都要挤出一点时间，把今天遇到过的生词复习几遍 —— 上学的时候**不懂如何复习的人学习都不好**，现在在成年阶段重新学习的时候，可别再吃这个亏了！而且，这个习惯是会“遗传”的：你的孩子若是看到你总是通过重复获得进步，他们也会自然而然地习惯于重复获得进步，这是真理。

## 8、心态

> 人们总是低估了自己的能力，却高估了自己的毅力

学习的途中可能会有些人使用反激将法，如：

“觉得自己很没用……累什么的都不是借口，你上午踩着高跟鞋逛了俩小时你怎么不喊累，你洗澡洗两个钟头你怎么不喊累，你在猫组潜水看各家猫咪的照片你怎么不喊累，看几分钟音标你居然就睡着了，音标是催眠的啊啊啊？你妹！”

这种自我辱骂的模式表明上看上去是在激励自己，其实并不能成为一种很好的激励方式，只能不停地给自己消极反馈，这样只能使你的学习越来越糟糕。

## 9、其他

### 1、尽量杜绝社交网站的影响

**别高估自己的毅力**

首先，我不解释，先讲个故事：

> 自我监控模式（通过打卡，或是一切类似打卡行为的模式），最常见是出现在豆瓣网和其他形形式式的软件上面，以豆瓣的好习惯小组为例，每天新增的打卡帖成百上千。但是翻翻以前的打卡帖就会发现毅力和坚持这种事情在那里是个彻头彻尾的笑话：100%的人一开帖都是决心极大的样子，可最多不到3个月，基本都半途而废了。以英语单词背诵小组为例，用数据说话，打卡帖在100篇以上，目前还在坚持学习的只有一个人。这个人用了大半年的时间学完了大部分教程，再用半年时间练练写作和阅读原版论文教材，英文大成是很轻松的事情，很励志是吗？可看看成功率吧，百分之一……

其次，从心理学角度上来说，当你下定决心做某件事情的时候，比如戒烟或者减肥，最好keep it to yourself（只让你自己一个人知道）。因为当你和别人分享的时候，这种分享的行为会造成一种假象和错觉，大大减缓你真正做成事情之后的满足感，继而无法对你的坚持性行为产生驱动力，所以在事情没做成前不要到处列计划宣扬，这会大大降低你的成功率。

最后，也是网络论坛最具破坏性的一面：干扰性太强。一旦持续的注意力分散和精神力无法集中成为你的习惯性动作，这个问题就会非常严重。

所以该怎么做呢？

- 把网线拔掉，除了迫不得已查阅资料的时候才查一下
- 删除所有的打卡类的软件，只保留一个背单词用的即可（单词书一般都很厚，懒得随身带）
- 把打卡类的社交网站全部注销，游戏全删，美剧全删（别以为自己可以通过这些学好英语，本末倒置是很严重的）
- 电影、听音乐都只听英文的，还必须强迫自己去听，去理解（总不能半点消遣的事情都不做吧）

就算完成了上面这些，也仅仅是开始而已，就像爬山，此时的你只是刚刚走到山脚下。

### 2、用记事本来监控自己的学习流程

**别低估自己的能力**

首先，我不解释，先讲个故事：
> 美剧《吸血鬼日记》里面的文艺小姑娘瑟琳娜那样每天写Dear Journal（亲爱的日记），记录下今天都做了什么事情吧。对自己的日记本倾诉，是个极好的减压方式，也是个记录自己成长的好方法。现在APP功能强大，推荐各位最好在手机里面放一个离线笔记本，每当压力大或者想到什么好点子的时候，顺手记几笔，释放自己的想象力和压力。

**任何长期性自我改造和自我学习的过程，都必须在自己的监督和跟踪下完成**。如果没有这种自我的观察和反刍，肯定会失败，把这么一个长期的大计划仅仅交给你自己的毅力和坚持力，很明显是对自己的不负责任，所以做记录是非常必要的：减肥需要定期量体重、健身需要定期测量极限，英文也要定期做记录和反刍。

这里不想举例了，最好的办法就是最适合自己的方法，核心就是：系统学习，抽空总结，阶段反馈


### 3、列计划的时候绝对不要自我期望过高

**也别太高估自己的能力**

首先，我不解释，先讲个故事：

> willpower（心智力量）虽然从本质讲和肌肉力量不同，但是模式和原理是差不多的。身体病了，我们要吃药看病，心理和情绪出了问题，大家就不知道怎么办了，甚至认为是自己的毛病。在看 *《囚徒健身》* 的时候，作者保罗·威德就不断强调锻炼应该循序渐进，切勿直接跳跃到自己所无法承受的动作，一开始锻炼身体的时候就立刻追求最难的动作，那叫作死。很多人都知道这个道理的，但是在锻炼心智的时候就非常不理智，没人注意过循序渐进，而是一开始就直接把大量任务往身上背，结果。。。呵呵了

几乎所有人都会在计划实施之前对自己认知过高，并且过高估计自己的毅力和行动力，所以那种考研、美容、护肤、减肥、塑身、男友一手抓，还要同时修炼气质、谈话技巧等类似的计划屡见不鲜。而这类计划基本半途而废，因为想要的太多，却没有足够的心智力量来支撑，你举不起来这么重的杠铃，当然注定会失败，甚至会伤害到自己的心智。

### 4、养成立即行动的习惯

**也别太低估自己的毅力**

每个人都非常容易过于乐观地估计“明天的自己”，而没有把现在的自己抓紧——很多事情就都推到了明天或者下一秒。于是，拖延症开始了，因为未来在年轻的自己看起来似乎无限长，可等你到60岁时猛然发现，一事无成。体现自己毅力最好的办法是什么：当你决定做某件事的时候，不要给自己找借口，列个计划都要好几天。事实上，所有计划都是你自己调节的，只需要花上5分钟写上自己要做的事情，然后把这件事不断分解，分解到每一个都是可以轻易完成的步骤，然后从一条道走到黑就可以了,务必牢记一点：

> it’s now or never（现在就付诸行动）。

**later（之后再说）或者tomorrow（明天开始）之类的词在我们的字典中，其实等于never（永不开始）的意思**。绝对不要再说任何类似freshen start（新的开始），tomorrow is another day（明天会是新的一天）之类的话了。从现在开始，永远都是从现在开始，你已经开始了自己的进程，It’s now or never, never tomorrow, and never next second!（现在就付诸行动，永远不要等到明天，永远不要等到下一秒！）

生命如此短暂，为什么总要将青春浪费在不断的选择或是半途而废之中呢？有空请阅读心理学家施瓦茨（Barry Schwartz）的TED演讲： *选择之困惑——为何多即是少* 十遍。并记住施瓦茨的演讲要点：

- 更多的选择不代表更多的自由；
- 更多的选择导致决策的延迟和降低的满意感；
- 快乐之秘诀，在于降低自己的期望值。

### 5、要主动养成正面的自我激励模式

> 长期性的自律性行为，大家应该更有意识地给自己正面的激励，坚决避免自怨自艾和自我辱骂式的监督模式。国外的数据也显示在充满正面鼓励的环境下长大的小孩比在充满咒骂环境下长大的小孩更亲近人、更容易和人相处，能力更强，人生更加顺利。

上面这句话可能听着有点空虚，就像鸡汤一样，这里有一点干货：别一直想着我要做XX事情，而是改变自己的思维习惯－要做XX事，我先要做什么呢？

一般来说，正面性的自我激励方法，需要注意这三个方面：

#### （1）首先要避免“不要……”的口号，而应该说“如果...那么...”的口号

> 做个测试，请你现在不要想象一头大象戴着个绅士帽，满面微笑，笑容猥琐地在天上飞。
> 你失败了，因为你还是忍不住想象了。

同理，当你喊口号激励自己的时候，“不要放弃”，其实就是不停地给自己心理暗示，让“放弃”这两个字在脑袋里面根深蒂固。你应该对自己说：“要坚持到底，要坚持到底！”根本就不要在脑袋里想“放弃”这个词。再比如，“不准吃零食”的口号改成“保持空腹感，保持空腹感，一日只吃三餐，一日只吃三餐”会更好些。

有位天才心理学家Peter Gollwitzer发现目标意图这样的思考范式，反而很难达成目标，于是，他对自己的实验对象，使用了一种替代范式。强迫实验对象，使用一种称之为：执行意图的思考范式来思考。结果令人惊讶，人们更容易克服拖延症、达成目标。

什么是执行意图？就是使用if...then...的思考范式。比如， 不要再说，我要学Ruby。 而是说，如果我要学习Ruby，那么，今天晚上就装上环境。

当你关于行动与目标，长年累月这么思考，最终建立自动化机制，那么行动力慢慢就变强大了。如果...那么...成为生命中的一部分。我要...这种句式，就从自己的语言体系中死掉了。

#### （2）使用沉溺性的自我奖励机制

 > 阶段性目标根据大小，可以建立不同的奖励机制：比如说学习某新技能，坚持三个月并有明显效果之后，可以给自己买个一直想要的东西；比如说要每天坚持看书，但是一看书就犯困，这个时候不要责备自己，而应该换个思维，对自己说，这个下午我坚持把书看完，晚上就吃顿好的，我考上XX，就给自己放一个月假，好好旅游。

这种自我激励就代表：我要做好某事，然后就可以如何如何，而不是我不该做什么，一旦做了我真没用，真是狗屎。毫无负面情绪影响，人生过得才更加轻松，而且成长得更好，更容易完成自己的目标——这个才是良性循环。**但是需要注意的是，千万别别把奖励自己这件事养成习惯**。别问我为什么，好不容易进化成有智慧的人类，你还不想被自己当成一条dog重新驯化了吧

#### （3）要坚决杜绝自我辱骂式的良心谴责办法

> 对一个开始养成好习惯的人来说，心智肌肉力量是很薄弱的，所以失败的情况都是非常正常的。最重要的是，你失败往往并不是因为自制力不强，而是因为计划得不切实际。一开始进行某种技能训练的人是不可能把所有娱乐玩耍的时间全部都排出去的，看着书睡着了的情况也是肯定会出现的，而自责、自骂只会加重负面情绪。而按照人类的天性来说，看着书睡着了其实是非常正常的，你只能接受，顺应天性，而不是自我辱骂和打击。

如果你老是这么辱骂自己和自我咆哮，其实跟自暴自弃一样可怕。你的心智就好像一件宝物，你应该去小心地呵护它、灌溉它，这样它才能慢慢变得强健。每个人都应该珍惜和爱护自己，不管是身体，还是精神，而自我辱骂是不可能让你变得强大的。
