---
layout: post
title:  学习方法论系列－切入一个新领域并牢牢把控住
category: 学习
tags: 方法论系列
keywords: 学习,方法论
version: 0.1
description: 学习先从学好学习开始，做一个会学习的人
---

##方法一：预先了解背景知识

1972年，JohnD. Bransford 和Marcia K.Johnson 做过一项关于背景信息对理解力影响的研究，并发表了一篇名为《Contextual Prerequisites for Understanding: Some Investigations ofComprehension and Recall》的论文。

Bransford 和Johnson 的实验说明，提前得知背景信息对于我们提高理解力和短期记忆力非常有帮助，而之后得知的背景信息则并没有太大作用。对于我们学习来说，就是预习会大幅提高我们的理解力和记忆力。

那么，该如何预习？这个其实因人而异，以下是个人觉得比较有效的几种方法：

1. 完成指定阅读材料

一般的大学课程和MOOC课程都有老师推荐的阅读材料，而这个材料在课前阅读会比在课后阅读更好。上面的实验结果也印证了这一点。（PS：这个阅读材料可能是课本，也可能是相关文献等。）

2. -浏览课程大纲

每一位老师讲课都有课程大纲，下节课讲什么一般都会提前告知。而对MOOC学习者来说，课程大纲已经放在网站上了。上课之前，提前了解下所学课程的主题和主要内容，有助于理清课上的重点和要点，做笔记的时候懂得取舍，不会手忙脚乱。

3. -找出关键词，确定缩写

每节课都有一个主题和经常重复的关键词句，比如哈佛大学ChinaX 系列课程里，有一个单元是关于汉朝的“Institutional Tension”，所以这两个词会出现很多遍，而且这两个词还挺长的。为了节省笔记时间，就可以自己拟定一个自己觉得合适的缩写（比如Ins. T）或符号（比如><）等。为了防止忘记，可以在笔记页眉写上缩写等式，如Institutional Tension=Ins. T或InstitutionalTension=><。中文也是一样的方法，大家自行发挥。

## 方法二：通过测试进行巩固

2005年，华盛顿大学的Henry L.Roediger 和 Jeffrey D. Karpicke 做过一个实验。他们让受试者学习四段文章，一组受试者每学完一段文章后再学一遍，另一组学完后做个内容测试。四段文章全部学习完成后，所有受试者分别在学习结束后的5分钟、两天和一星期后做了同样的测试，要求尽可能回忆所学文章的要点。

他们的研究结果发现，就短期记忆来说“学习+学习”小组的效果更好，但是随着时间的增长，实验结果则出现了大的逆转。“学习+测试”小组的表现更好，他们的遗忘速度远远小于第一组。也就是说，对长期记忆来说，即时测试的效果要远好于重复学习，对提高学习效果有事半功倍的效果。

### 费曼技巧

费曼技巧源于诺贝尔物理奖获得者理查德•费曼（Richard Feynman）。在他的自传里，他提到曾纠结于某篇艰深的研究论文。他的办法是仔细审阅相关资料，尝试用自己的方式表达，碰到困难的地方再次学习，直到他掌握相关知识基础、足以理解其中的艰深想法为止。

费曼技巧并不复杂，具体来说分为这么几步：

1. -选择一个你想要理解的概念

选择一个你想要理解的概念，然后拿出一张白纸，把这个概念写在白纸的最上边。

2. -假设你正在教别人这个概念

在白纸上写下你对这个概念的解释，就好像你正在教导一位新接触这个概念的学生一样。当你这样做的时候，你会更清楚地意识到关于这个概念你理解了多少，以及是否还存在理解不清的地方。

3. -如果你感觉卡壳了，就回顾一下学习资料

无论何时你感觉卡壳了，都要回到原始的学习资料并重新学习让你感到卡壳的那部分，直到你领会得足够顺畅，顺畅到可以在纸上解释这个部分为止。

4. -为了让你的讲解通俗易懂，简化语言表达

最终的目的，是用你自己的语言，而不是学习资料中的语言来解释概念。如果你的解释很冗长或者令人迷惑，那就说明你对概念的理解可能并没有你自己想象得那么顺畅——你要努力简化语言表达，或者与已有的知识建立一种类比关系，以便更好地理解它。


### 如何迅速切入一个新的领域，是我们不断遭遇的难题之一。
无论是更换一个公司、更换一个部门、更换一个团队，或是手上被加了一个新的业务、进入一个新的行业，甚至因为跳槽或创业，彻底转行，都需要面对这个问题。
面对这个宽泛的命题，其实可以用十二个字来解决，那就是：

> 会学习，够用心，同理心，大局观。  
 
#### 1、会学习

当你进入一个全新的领域时，学习当然是头等大事。估计每个人都会像海绵宝宝一样，愿意竭尽所能地接收尽可能多的信息，多吸收养分。
这时候作为新人遇到的最大问题，往往不是没的可学或不愿意学，而是需要学的东西实在太多，有点无从下手——别人提到A你没听说过，别人提到B你也不懂，别人说C怎样怎样，你就彻底慌了，因为还是没听说过。

我有个朋友因为公司转型，开始接洽金融领域的合作伙伴。第一次开会她就被吓到了！对方虽然态度友善，但一张嘴就是各种英文缩略语和专业名词；中午双方一起和第三方吃饭，大家提起业内某个动向、某位专家言论都是一副了然于心的样子，提到某个案例也是一副心照不宣的样子，只有她是内心挂满了问号，只能闷声吃饭。

我们都经历过这种类似的场景。此时你最大的困难其实不仅仅是不懂，而是根本不知道：哪些是别人期望你应该知道的，什么是别人压根儿就没期望你懂的！所以，尽管非常难受，此时你也只能闭嘴听着。私下里，有不懂的可以问问别人；正式场合听到不懂的，只能随时记下来回家做功课。

我的大学室友是从国际政治学领域转向的金融领域，到现在已经在金融分析领域颇有成就。记得刚工作时，她向我传授自己总结的新人吸星大法：

从任何一个你相对感兴趣的点出发，进行阅读和学习。你会碰到一些不认识的名词或者案例掌故，如果出现得很频繁，那么就进行查询和拓展阅读；在拓展阅读中，你又会遇到更多不认识的名词和知识点，就继续标示、查询、阅读……

开始时会非常痛苦，因为你几乎什么都不懂，这也是为什么要从感兴趣的点出发，可以避免整个过程太枯燥。这样坚持三到五个月，你就豁然开朗了，许多散碎的珠子可以串成线，别人说的东西，你有很多都能听懂了，至少先解了燃眉之急。
 
#### 2、够用心

在新领域内的学习不仅仅是获取新的信息和知识，这段时间你接触到的人与做事方式，会直接影响到你未来很多年对职场的观感与做事的方法。

当自己遇到困难时，偷偷观察下别人在用什么方法解决；犯了错误也用不着太过气馁，而是要总结下经验，虚心和别人交流一下。

记工作日志是一个很好的习惯，不善于写作也没关系，就单纯地记流水账即可。因为想的时候容易逻辑混乱，或者想想就忘了，可一旦落实到笔头上，思路就会变得更清晰，思考也能更深入。当你把经验写出来的时候，这个经验就融入了你的血液。
 
#### 3、同理心

每个领域都有自己的思维逻辑和处事风格，不同公司在处理同一件事上遵循的原则会千差万别。

我的朋友从大型日企跳去了美国的一个创业公司，着实被里面年轻人的没大没小吓了一大跳；还有朋友从咨询公司跑去做互联网，很多脑洞大开的行为带给他很大的震撼。

对于看不惯的现象以及你无法理解的事情，都先暂时不要随意发表评论，你看到的只是表象和冰山一角。初来乍到的新人切忌太过敏感，除了必须要坚守的底线，没必要处处坚持原来的自己，当前最重要的还是融入。新的领域内难免良莠不齐，但你进来不是为了做评委，而是做最强的运动员，时刻本着这种心情，吃点儿小亏也无所谓，周围的人多少会对你有借鉴价值，但他们最终都无法左右你。

同理心还是指在新的领域内，能够把自己替换成被服务的对象。乔布斯在iPod时代攻击Zune时最常用的一句话是：苹果的胜利是因为员工热爱音乐，他们设计iPod是为自己而设计，而微软没有这样的热爱者……如果你不热爱这件事，你就不会付出额外的精力、时间，更不会去挑战自我、挑战现状。
 
#### 4、大局观

许多人切入新领域后,走到上述的三步就停止了，而实际上，拥有大局观才是这个过程中让人得到升华的关键步骤。

拥有大局观，首先需要构造自己的知识体系。

进入互联网行业后，我偷偷观察过一些优秀的交互设计师，他们在知识结构上都非常成体系，逻辑十分严谨，在很多时候几乎可以顶大半个产品经理。他们优秀不是优秀在“设计”这件事本身,而是优秀在突破了设计和产品的藩篱，把眼光调整到了整个产品、使用者体验的高度来思考设计这件事，而不是成天埋头搜图和做小卡片。

其次，你最好能够逐渐拼凑出这个行业乃至整个产业链的各个环节。你需要知道公司的商业模式、价值主张、竞品分析、它在产业链内所处的环节和地位……
有人可能会问：知道那么多干嘛!？我又不是老板！这是因为当你对这些有了基本思考和试着拼凑出一幅完整地图时，今后再听到任何信息，就都可以拼插进你自己的信息图谱中；但没有这一整套索引，信息和前瞻趋势于你只是睁眼瞎的浪费。

最后，这个大局观还应该落实回自己身上。在工作一段时间后，要抬起头来想想自己最初的计划和梦想。

随着认识的不断深入，你会发现你刚进入公司、或行业时的预期很可能是幼稚、甚至错误的。这时就需要不断重塑你对行业乃至个人职业发展的知识体系和时间规划。

切入新的领域是我们现在及今后都将不断面临的挑战之一，无论你是主动还是被动，都是好的机会。前期的工作是对以后的铺垫，当你的位置慢慢越来越高，你会发现能力不重要，重要的是自己的心态和阅历。



> 大前研一对资料的整理，一定经过浏览-归纳要点-口头解说-与人讨论，四步才能消化，一般经过10年时间就能建立起自己的观点，具备思考力和洞察力的专家。

 
#### 1、明确你要关注的方向，控制在3-5个

根据自身的特别，选择3-5个长期关注方向，为每个方面建立知识库。每隔一、二年会增加一些短期的关注方向和目标。

人的精力有限，明确你的方向和目的，不要关注太多的方向。当你关注方面过多的时候，信息过载就出现了
 
#### 2、确定关注的边界

花些时间确定关注范围，比如行业期刊、杂志，行内专家名人的BLOG和微博。去看看BLOG上的历史文章，把有用的部分进行摘录和整理。

对我来说现在新闻、微博、论坛、QQ群之类的收益越来越小，象TED、BLOG、专业杂志的来源比较稳定。

订阅一段时间后进行评估，去除对于你帮助不大的内容，只保留少数几个关注BLOG就可以了。

可以试着用思维导图对一个方向进行发散性思维，列出相关的关键字，然后定期通过搜索引擎进行搜索，可以不断更换关键字，经常能搜索到一些不错的内容。

【寻找信息时可不断缩小这个范围，减轻自己的负担。经过一段时间后，能累积相应的知识和经验，才会越找越准】
 
#### 3、建立知识库，分类保留

把上面的内容进行细化，分为不同部分和相应的关键字。把有用部分整理后，保存在本地，我平时喜欢放在OneNote上。

我喜欢用思维导图做分类，形成一个大的系统框架，然后加链接和备注。

特别要注意的是这一点绝对不是一成不变的，随着对某一方面的深入，经常需要对特定方面不同细分。很多时候，只要观察一下分类就能了解你的关注方向和深入程度。

- 持续改进的实践记录心得
- 理论跟实践结合的系统化知识结构
- 持久而深入的思考，找出隐藏的规律性，可以预知并避免问题的发生
- 积累到一定程度后流程化、系统化，然后持续优化

 
#### 4、定期整理、归纳
每隔半个月或一个月对这段时间收集的资料进行整理，归纳成关键字和要点。这一点很重要，经过整理的资料才会对你有用。
 
#### 5、输出观点

把你知道或学到的内容分享出来，建个博客，定期把你想法和学到的东西形成文字，跟更多的人进行分享。在分享过程中，经过不断的讨论，往往能把问题看的更加深入和透彻。同时在这个过程会增加你的影响力，还慢慢结识一些跟你志同道合的朋友。

有本书中说过，必须达到研究某个方面，一二年之后，把研究结果汇集成书的能力，距离这个目标还有差距，以后会找时间写本书来总结一下。

注意：这一点在最开始的非常难做，必须要坚持几年时间才会看到收益，拿这个BLOG来说，今年是第四年。只能你能坚持下去，总有一天会看到收益。

你在学习上的努力，可能在当前无法看到收益，但总会在人生的某一个阶段能用到的，千万不要只考虑眼前

#### 6、持续改进的实践

把你学到的知识进行实践，经常实践过的资料才会转变成知识。持续改造的实践有才价值。

4-6步需要不断的重复才行，不断的总结、输出，实践才能在某个行业内达到专家的程度。

『读书笔记』推荐使用Email的方式订阅，亦可通过Google Reader、QQ阅读、鲜果等RSS工具阅读；

总结：把自己的知识系统化最好的方法就是主动输出，多分享自己学到的知识，这会强迫去思考和形成系统性。知识系统化最主要的步骤在深入而持久的思考，不断问为什么？并用实践来验证思考的对错。而这个是最难的，绝大多数人都做不到，再简单一点就是定期总结，强迫自己输出。因为输出的过程中会强迫你去思考，但这种思考距离深入而持久的思考还差很多。

其实把知识系统化最关键的步骤在于逻辑思考。 逻辑思维能力提高了，自然在大量知识的获取过程中，能够迅速的找到自己需要的，并且把他们在脑中快速整理归档并且形成一定的系统输出。

- 针对某个方面主题阅读，特别多读几本这一类的经典著作，形成自己的知识地图
- 教别人、演讲，做PPT，多谈论和分享心得，
- 建个主题Blog、公众平台帐号，只针对某方面不断的更新，看看你能写长时间，能输出什么样的内容
- 在知乎上把某一类的问题全部回答一遍，努力达到这一类问题的投票最高的答案
- 做笔记、思维导图、写书评
- **最终极的方法：写一本这方面的书籍**

## 讲故事

### 1、进入那个圈子

如果你做的是广告或者公关类工作，那么恭喜你，要么你的思维逻辑被磨练出来，肯定大大高 于一般人水平，否则肯定是被迫改行。

我是以SAE的身份来到这家公司的，工资6K，来了之后我发现我旁边的AE（另SAE比AE高一级，工资大概多2K）比我还牛，所以我压力很大，生怕被fire。所以我一直默默努力，争取尽早缩短我们之间的距离。

刚来的时候写各种报告，产品周报，wip（供每周一用来小组跟客户电话会议时AM（客户经理）汇报工作用，上面包括本周亮点，数据），status，（供部门总监浏览小组每周工作）。因为一下子有那么多报告要做，并且上面的用语都很专业，更让我崩溃的是，居然很多专业术语都用英文展示，不得已啊，姐妹得搜啊。各种报告虽然都有模板，但是涉及的面太多，当时我们小组是做手机的，每个月都会有新产品，围绕不同的产品还要做不同的活动，每个活动都有不同的步骤，策略，特别是广告图更复杂，专业术语很多，像icon，文案demo、bodycopy、headline、option、slogan。很多词都是新的，脑子里还没有概念，那一天，姐妹2个小时抽了得有半盒烟。。。

但没多久，这些问题都解决了，各种报告，小case，说的夸张点，闭着眼睛都能做。我做到这一点，大概不到一周，为什么一周前后有如此大的差距呢？其实不难，主要是因为产品了解不够深入，新公司适应不佳、术语不懂，报告形式不懂，报告文字部分表达不习惯，而且很多东西还得需要跟文案、创意、accout沟通用于配合，一下子涉及的层面态度，给自己施加的压力过大，就懵了。

其实没多难，先解决status中本周工作内容，我一般秉承好脑瓜不如烂笔头的方式，把近3个月的status（将近12份）抄了一遍，这时，报告文字表达方式倒背如流了，对产品有了解的，流程清楚了，当然了在做这件事的时候，是建立在已经跟文案、创意、accout沟通所要素材的前提下，不然等你熟悉流程之后准备开做时还得白白浪费时间等他们。素材有了，流程通了，模板再跟之前做报告的同事要一个，剩下的就是不懂的词汇了，此项不建议问同事，因为他们会觉得你不专业，百度是最好的老师啊，其实来来回回就那么不到10个词，记在小本本上，忘了就再强化一遍。剩下的，就是练习了，万事开头难，第二次做报告，就信手拈来了。

一般三份报告我都会在周五抽出一下午的时间来做，剩下的时间主要就是帮助那个AE做一些辅助性的工作（虽然姐妹职位比他高，毕竟刚来，leader懒，所以就先从AE磨），姐妹在做报告的空挡，一天时间内收到了20封邮件，几乎全是来自AE，新品上市的海报、折页、X展架图要做，可能有人要问了，不就这三件事吗？有那么麻烦吗？还需要20封邮件，太夸张了吧。其实这就是accout，accout的要求就是你可以每项工作都不用深入，但是了解问题一定要全面，沟通能力要好（能做好客户和团队人员包括创意、媒介、文案、实习生的信息传达），理解能力强大（理解力强才能跟上奇葩客户的节奏，不然也catch不上一天20封邮件的节奏啊），表达能力要好（不仅语言表达能力好，文字表达也很重要，邮件就是一个例子，一个accout一天很有可能要写10封邮件），逻辑思维能力要好（support的思维可以是直线的，accout要想推进，必须有很强的逻辑思维能力，引导他们使之配合） 有的同学又该说了，哇咔咔，信息量好大，这是天生的吧，我天生做不到怎么办。其实没有天生做不到的事情，下个网易闪电邮（特别适合每天大量处理邮件），另外邮件往来一般都是按照主题叠加的，所以看邮件要按照主题来看，看每一步解决的都是哪些问题，对于系统思维的培养有着至关重要的作用呢。一件事情从头跟到尾，就像一条毛衣从头织到尾，步骤都跟下来，剩下的就是重复啦。重复又是强化过程，想不培养系统思维都难啦。

### 2、锻炼自己某一方面的技能
都说社会要培养“十”字型人才，我认为这非常重要。要想在社会中立足一个高的地位，知识全面是非常重要的，但如果知识很多，很零碎，不利于输出，梳理，这样只会让自己产生负累，怎么办呢？培养一方面的技能就显得尤为重要。

我的技能是写影评、游泳、转魔方，由于篇幅原因影评、游泳就不说了，就拿我2天学会转魔方来举个例子吧。

我有个室友是研究生，会转魔方，这令我十分羡慕，但是鄙人理科成绩一直很差，转魔方，算了，玩死我吧。就是因为一直有这样的心理暗示，所以我的理科思维也锻炼不好。不行，我主动出击，就较劲了，看看自己学不学的会，多长时间学会。克服一个自己从未做过并不擅长的事是迅速提高自己信心，建立思维模式最好的方法。

于是我的体验开始了，我还是拿了一个小本本，啊啊啊啊，木有办法，鄙人智商低，所以脑子破用笔补，55555555。后来被我一个朋友取笑我说：“姐妹让我长见识了，节操碎地上捡不起来了。

第一步：我先看着我舍友转一遍，大致告诉我魔方秘诀。 第二步：看一遍视频，看看有没有哪不能理解的找出来，最起码心里有底了 。第三步：按照视频操作先跟一遍，当然期间必定少不了暂停，这步需要耐心，不必弄懂，只要跟 上就行，最后跟着视频照猫虎拼出来。 第四步：魔方总共7步，每一步的步骤写在纸上，抄一遍。 第五步：按照自己写的步骤背着视频拼一遍 。第六步：每部步骤死记硬背下来，背着笔记拼一遍，基本大功告成了。 第七步：不断强化，找出口诀的原理，在脑子中建立模型并运用到生活中。

怎么样，是不是像看高中数学书一样，会睡着啊？其实很简单，复杂的事情分步做，尽量细化，客观，到位，简单的事情想全面，要从不同维度想，其实只要有耐心，再复杂的东西利用这种方法都可以做到。那如果是没耐心的童鞋咋办呢，毕竟耐心岂是人人都有的，那么下一条来解答这个问题。

### 3、交固定兴趣圈子朋友

为什么说这点也很重要呢？主要是现在这个社会非常的浮躁，很少有人能够沉下心来扎实的做一件事，所以对于毅力差的童鞋，好的圈子，固定的圈子就显得非常的重要了。 以前经常听说一句话，说一个没毅力的人考研，但又担心自己虎头蛇尾，怎么办，那就拉你认为最有毅力，学习最好的好朋友一起考研，这样你想放弃的时候看他还在努力，你平衡吗？所以一定要交一些圈子朋友。

姐妹喜欢看电影，游泳，但是工作非常忙，经常加班，但是看电影一次不落，一周看一部，一周游一次泳，（今年已经游了10多次了），为什么我能做到？因为我身边好多电影发烧友，不用我查档期，人家自动提醒，为了保险起见，不可能每个人随时有时间，并喜欢同一类型的片子，肿么办？一用来看大片的哥们（智商超高，每次看不懂他给偶讲），一个用来看青春爱情、小清新的菇凉（90后啊，哎玛，每次都不用我搜档期，自动提醒，跟闹钟似的），一个用来看国产片，一个用来看文艺片。交朋友+看影片，一份时间，做两件事，划算吧。而且这就跟推桌子一样，你累了，他推你，他累了，你推他。停不下来啊！

如果按照这个势头，把自己的兴趣、爱好都建成一个小圈子，介绍互相认识，这样会大大降低有意外情况的危险，大家觉得是不？

那有些同学会说了，我下班回家好累了，谁还有时间聊天呢？交盆友，就是那么几个朋友，拓展人脉不也浪费时间吗？干脆做什么事还是自己来了，这时候我想说一句，要想跑的快，一个人跑，要想跑的持久，拉着人一起跑。再说了，现在的通讯工具这么发达，用什么方式都能聊天，买个三星智能大屏手机，地铁上，厕所里，银行，等公交，等人，朋友，无处不在。建立一种适应快速社会发展的思维模式，体验一种全新与时俱进的生活方式，QQ啊，微信啊，微博啊，豆瓣啊，人人啊，博客啊，知乎啊？一样也不能少。好硬件支撑好软件，好软件支撑高速度。所以适应自己的生活方式，你就能享受其中。

本来也的是如何锻炼自己的逻辑思维，培养系统学习知识的能力，篇中不小心说了不少题外话，择重点的看吧。没办法，一写东西就停不下来啊。希望能够对广大朋友有所帮助。 题外话，觉得偶滴文笔肿么样？其实以前语文作文老师不及格来着，练习吧，练习就会好。
