---
layout: post
title:  学习模式1:正确地学习
category: 模式
tags: 方法论系列
keywords: 学习,方法论
version: 0.1
description: 学习先从学好学习开始，做一个会学习的人
---
> 人类一思考，上帝就发笑。

从来没搞懂这句话什么意思，什么目的，什么意义,只是觉得读来很有味道，但是怎么理解也觉得并不重要。

重要的是：

**你一说要学什么东西，人们就发笑……**

说实话，我花了很多年才琢磨清楚他们为什么要笑，他们的思路，他们的结论，他们的未来和结局。琢磨清楚了之后，才觉得，这事儿的合理解释意义对我并不大，因为我不是他们，他们和我也没什么关系 —— 只不过是各自的道路有过一次交叉而已，现在各自早就身处不一样的世界了。

## 对于学习，我们似乎一直都错了

> 学习这东西，不是一定要学到大师的程度才可以拿出来开始用的。

“学成归来”，是人们对大多数学习者的刻板印象，好像学不成就不要回来了似的。

真实的学习过程是，学会一点最少必要知识（就是那些知道了之后就可以马上开始行动了的最少知识），然后就要马上开始实际操练…… 最终，大量的细节都是在实际操作过程中进一步学会的 —— 甚至，还有大量的细节如果不进行实际操练的话，就根本没机会学得到。

明明曾经靠着自己的勇气曾经学会过至少一项技能的人们，最终不知道为什么变成了另外一种人…… 真不明白为什么那么多小时候什么都学、什么都做不好却也根本没怕过的人们，长大了之后终究都成了怂货。**而且怂到什么程度呢？怂到害怕别人不怂的地步……**

于是，绝大多数人的眼里，学习成了一条“漫长不归路” —— 听起来多可怕啊，学不成就别出来得瑟，学不成，就别回来见人！天呐。这还不算，既然在脑子里把学习这事儿类比为一条“漫长不归路”，那么“它一定是一步一步走过去的……”，于是，无论做什么事情，他们都感觉必须循序渐进，甚至，若是看到别人不循序渐进，就很生气。

然而可笑的是：循序渐进坑了一代又一代的人。其实，最有效的学习方式，真的不是从零开始，一路走到大师境地 —— 那条路上遍地尸骨訇然兽出。

仔细观察一下我们的真实生活，真实的世界应该是这样的：

**横空出世，向后钻研，向前突击**

## 对于学习，我们到底要怎么做

我们的教育体系，好像特别痴迷于把我们带到循序渐进的道路上去，父母们也觉得只有这样才放心（其实他们自己也是被弄脏了脑子自己不给自己洗脑的产物） 99% 的人循序渐进地从 ABCD 开始学，学英语 16 年，开口说不了，拿笔写不出，真不知道图个啥。

最简单的编程，被抬高成“工程师”的境界 —— 可另外一个事实又明显地摆在那里：很多自称工程师的人，其实看到十四五岁的小黑客做的事情，也不得不心服口服 —— 若是必须、只能循序渐进才行的话，那些小黑客是不可能存在的，不是吗？

小黑客们都不是靠循序渐进习得技能的。 都是“横空出世”的，他们最开始做的事情，不是打基础，而是“突然有个问题要解决”，于是不管三七二十一只好“向前突破”，**用尽各种方法（通常是很土的办法）先把问题解决掉…… 在这个过程中，能补的补（向后钻研），补不上的就先放在那里，留给以后…… 然后反复迂回前进。**

我们经常听到关于一万小时的各种说法，但是又有多少人知道这个理论早已经被证伪的了。其实我不用猜就知道，一定会有大量的人看到这个会喷我，但是你们的口水绝对不能淹死我。

很庆幸小时侯，只要我说买书、只要我说报班，我要多少钱，父母都会支持我 —— 虽然我知道，穷人家的孩子“钱就这么一点点，你花在那里就不能花在别的地方了……”，他们就是这样在我小时候用行动支持我的，再后来自己却也渐渐忘记了如何热衷于做一件事。

有一个事实是很多人曲解的：

**谁说学过之后用的不够熟练，就不能用了？！谁说没天分的人就不应该学东西了，谁说没天分的人学得不足够好就丢人了？**

李笑来分享过自己的经历：

> 我学过的几乎所有东西里，都没有“我有天分”的因素…… 这一方面是破令人沮丧的事实，另一方面又是勇气的来源。我最没天分的事情，可能就是唱歌。据说小时候唱歌很好听，后来有一次出去滑冰，重摔，然后脑震荡，然后就脑残了（这可是真的脑残），应该是负责辨音的部分受伤，直接的结果就是变得五音不全，没办法准确地分辨别人的音高，无法自如地控制自己的声音…… 上初中的时候，我爹给我买了一把吉他，说，“你唱歌都跑调，将来怎么学英语呀？” —— 一副“老爹只能帮到你这里了”的表情。许多年后，我弹琴自娱自乐，偶尔唱首“山丘”让同事们开心一下…… 他们很羡慕，却不知道那吉他对我来说，这么多年来，其实一直是“脑残治疗仪”…… 我做销售，也不是因为我擅长，而是当年会计没学好，所以找不到会计的工作（也有别的原因）；我去新东方教书，你真以为我英语有多好啊？只不过是考试成绩不错而已，发音那个烂啊…… 但发音烂就要被剥夺讲英语的权利吗？我不信。后来搞投资，你真以为我能点石成金啊？投了很多烂项目、死项目，花很多钱买了很多教训之后才开始慢慢摸到一点门道……而且，我心粗，没有生气恼火的基本素质。更邪门的是，我认识很多被骂得比我惨的人…… 比如王垠，比如罗永浩，比如和菜头，比如霍炬，并且，他们之间还可能对骂呢…… 偶尔好像来气了的时候，不小心不厚道地想到他们，我就又乐了…… 唉，咋整？

在真正工程师的生活中，coding 应该基本上只占 20% —— 因为最终代码是用来表达思想的，用来解决问题的；所以，工程师是那种有真正的问题需要解决，有真正有价值的想法需要实现，有品位的设计者、创造者。就好像我们都识字，都能写字，能写漂亮钢笔字的人也很多很多，可最终写好文章、写好教程、写好小说、写好诗歌的人才是“文字工程师”，剩下的都只是“识字而已”。

## 学习的技巧

### 如何短时间驯服大量课程

有所专长是重要的。专业知识和娴熟技艺是赚取更多金钱和享受生活的资本。如果有所专长是我们的目标，那么学习能够使你达成它。尽管更快的学习有很多好处，但是大多数人还是不愿意**学习“如何学习”**。也许这是因为，我们认为提高学习速度是不可能的，学习速度由基因和天赋决定。虽然确实有人拥有超越常人的优势，但是研究表明学习方法也非常重要。更深层次的处理和时时重复，在某些情况下，会使你的学习效率加倍。**实际上对“刻意练习”的研究表明，没有正确的方法，学习几乎是不可企及的事**。

### 为什么死记硬背行不通？

以前在学校考试周考试月，不少同学可以用死记硬背的方式，即使什么都不懂还是可以通过考试，不幸的是这种策略对于掌握技能是行不通的。首先，实用性的技能很大程度上依赖于解决问题的能力，经常会出现见所未见的问题。其次，实际运用技能的高度累加的，你可以通过死记硬背的方式通过一次考试，但是也许对于层出不穷的真实世界就无法跟上了。

### 能加速理解吗？

我们都经历过“啊哈！”的瞬间，它出现在最终想到一个主意的时候。但问题是我们大多数人没有一个系统的方法去发现它们。学生典型的学习过程是，听课，读书，如果还是不懂，就拼命做题或者重新看笔记。如果不成系统那么更快的理解是不可能的。毕竟，产生洞察力的精神机制还完全是未知的。更糟的是，理解并不是一种开关。它更像是一层层的洋葱皮，从非常肤浅的见解到支撑科学革命的深层理解。如何对洋葱皮抽丝剥茧是人们很少了解的过程。

加速学习的第一步就是揭秘这一过程。获得洞察力以加深理解，这很大程度上相当于两件事：

- 建立联系（Making connections）

- 调试排错（Debugging errors）

**建立联系非常重要，因为它们提供了理解一个想法的切入点**。例如傅里叶变换，它其实是将压强转化为音高，或者是将辐射转化为颜色。此类联系通常可以在你不懂的事情和懂得事情之间建立联系。**调试排错也同样重要，因为通常你犯错是因为你缺乏知识，或者有一个错误的印象**。错误的理解就像一个有Bug的软件一样。如果你能够高效的排错，你就可以加速学习过程。建立准确的联系和调试排错这两件事情，最容易使你建立深刻的理解。机械技巧和记忆事实也有帮助，但通常这要建立在你对主题有扎实的直观理解的基础上。


### 钻研学习法：一种更快学习的策略

以下这个方法的基本结构：

- 覆盖面（Coverage）

- 练习题（Practice）

- 洞察力（Insight）

下面解释每一个阶段，以及你该如何尽可能高效的通过每一个阶段，同时我会给出具体的例子以展示我如何在实际的课程中使用它们。

#### 第一阶段：覆盖面

如果你没有地图那么你是不可能进行一次攻击的。因此深入学习的第一步就是大概了解你要学什么。对于在课堂上课，这意味着听讲课或读课本。对于自学，这意味着读关于该主题的几本书，并做一些研究。学生们常犯的一个错误是认为这个阶段是最重要的。然而在许多方面这是最低效的阶段，因为你在单位投入时间里学到的东西非常少。我发现在加速完成这部分，然后花更多的时间在后面两步更有用。

如果你是在看视频讲座，一个非常棒的方法是以1.5或2倍速看视频。通过下载视频然后用播放器的加速功能很容易做到这一点。我通过这个方法可以用两天时间看完一个学期的课程。如果你是在读一本书，我建议不要用划线的方式。这种方式是在低层次处理信息，长期来看并没有什么效率。更好的方法是在阅读的同时松散的记一些笔记，或读完一个主要章节之后写一个段落的总结。这是一个我学习机器视觉课程时记得笔记。


#### 第二阶段：练习题

练习题能极大的推进你的理解，但是如果你不小心可能会落入两个主要的效率陷阱中。

第一没有得到及时反馈。研究表明如果你想学会那么你就需要即使反馈。最好的方法就是一个练习一个练习的过，同时手里要有正确答案。一旦做完一道题，你就应该对照答案。没有反馈的练习，或者是延迟反馈都会严重影响效率。

第二题海战术。就像那些认为学习大部分是在课堂上完成的学生一样，有些学生认为理解大多数时候产生于做练习题。虽然你最终可以通过题海战术来理解，但是这又慢又缺乏效率。练习题应该被用来加强那些需要建立更好的直觉的领域。我将探讨的费曼技巧可以更高效的处理这类问题。对于非技术类科目，大多需要你理解概念而不是解决问题，就没有这类做最小练习的问题。在学习这类科目时，你最好是花费更多的时间在第三阶段，发展洞察力。

#### 第三阶段：洞察力

覆盖面和练习题的目标是让你知道你哪里不懂。这并不像听起来那么简单。通常你可能会误以为你已经懂了，但其实你没懂。或者你也许对一个一般性的主题没什么信心，但是你又不能了解具体哪里有所欠缺。下一个技巧，我称之为费曼技巧，可以用来进一步缩小上述的缺口。通常能够精确的辨别出哪里不懂可以帮你弥补这一缺口。但精确辨别出那里不懂其实是最难弥补的认知缺口。费曼技巧有两个用途。即便你已经了解了概念，它也可以帮助你建立更多的联系，这样你就可以更深入的理解。

#### 费曼技巧（THE FEYNMAN TECHNIQUE）

这个技巧来源于诺贝尔物理奖得主理查德·费曼。他在自传中描述了他曾经挣扎于一篇很难的研究文章。他当时的解决方案是仔细阅读这篇文章的辅助资料，直到他掌握了要弄懂这篇文章的所有知识为止。这个技巧也是同样的道理。把纷繁芜杂的大概念分成小块可消化的知识点来逐一学习，你最终就能填补所有的知识缺口，否则这些缺口就会阻碍你学习那个大概念。

费曼技巧很简单：

1. 拿一张白纸

2. 在纸上写下你想理解的概念或者是过程

3. 解释这个概念，就好像你要把它教给别人那样

最重要的是，在第三步你可能会重复一些你已经理解的概念。但是最终你会到达一个你无法解释的停滞点。那个停滞点就是你必须填补的知识缺口。从这个知识缺口出发你可以从教科书、老师或者是网上搜寻答案。通常来说，一旦你准确地定义了你不懂的知识点，你会很容易的找到答案。我使用过这个技巧数百次，我发现它可以处理各种学习情景。然而每种情景可能有些许不同，对于初学者可能比较难应用，通过不同的例子来说明。

**应对完全没理解的概念**

处理这类问题的方法是，使用技巧的同时也打开课本到解释这个概念的章节。然后阅读作者的解释，但是也尝试自己描述和阐明这个概念。这种“有指导”的费曼技巧在处理你完全不能自己写出来的概念时非常有用。

**应对过程**

用费曼技巧去完全理解要用的一个过程。检视所有的步骤，解释每一步是做什么的同时也解释如何执行每一步。我经常通过仔细解释所有步骤来检视证明过程。我也用它来理解化学方程式。或者组织生物学中糖酵解的过程。

**应对公式**

公式应该被理解而不仅仅是被记忆。因此，当你看到一个公式但是无法理解它的时候，尝试用费曼技巧检视公式的每个部分。

**应对需要记忆的内容**

费曼技巧也提供了方法，用来自我测试是否掌握非技术类的大概念。能够不参考资料的前提下，在一个主题上完成费曼技巧，说明你已经掌握和记住它了。

**发展深层次的直觉**

结合练习题，费曼技巧可以帮助浅层次理解。但是如果你不仅仅满足于只是理解的话，它也可以帮助你形成深层次直觉。直观的理解一个想法并不简单。再次重申，直观理解往往被认为是一个神秘的过程。大部分关于一个概念的直觉理解可以归为以下的某种类型：

- 类比化（Analogies） – 你可以通过正确的辨识出你要理解的概念和一个容易理解的概念之间的重要相似点来学习。

- 形象化（Visualizations） – 当我们在头脑中建立抽象概念的画面时，抽象概念就会变成有用直觉。即使这个画面只是部分的表示了一个巨大的多变的概念。

- 简单化（Simplifications） – 一个著名的科学家曾经说过，如果你不能把一件事情给你的祖母解释清楚，那么你就没有完全理解它。简化是加强基础概念和复杂概念联系的艺术。

你可以使用费曼技巧来发展以上这些理解力。一旦对某个想法有了基本的理解，下一步就是深入下去，看看你能不能用组合以上三个方法来解释某个概念。事实上，并非每个理解都一定要独一无二，你可以抄袭其他的想法。以二维平面的方式理解复数不算新颖，但是它可以形成有用的形象化。把DNA复制想象成一个单向拉链并非完美的类比，但只要你弄清这两者的相同点，这个类比就变成了一个有用的理解方式。

#### 更快学习的策略

快速学习并不是一蹴而就的。它只是意味着，当我们达到一个新的认知水平时，认清真实的现状，并找到一些工具来帮助我们持续的达到这些阶段。在本文中，描述了学习的三个阶段：覆盖面、练习题和洞察力。可能给了你一个错误的印象，那就是这三个阶段总是在不同的时间段出现的，它们从不重叠和重复。但实际上，你可能发现，当你在深入认知层次的时候，你循环的经历了这三个阶段。当你第一次读一个章节的时候，你可能只是得到了浅层次的理解，但是当你在做一些练习题和建立直觉之后，你可能又从头再来阅读以得到深层次的理解。

#### 非在校学生应用钻研学习法

这个过程并不只适用于学生。它同样有助于学习复杂技术，或者学习关于某个主题的专业知识。学习类似编程或设计这类的技术，大多数人遵循前两个阶段。他们读书来学习基础知识，然后他们做一个项目来练习。但是你可以扩展这个过程，应用费曼技巧以更好的锁定和理清你建立的洞察力。学习某个主题的专业知识时，唯一的差别是，在建立覆盖面之前，你需要搜集一组学习资料。学习资料可以是研究文章或者是关于这个主题的几本书。无论如何，一旦你定义了你要掌握的知识，你都可以深入挖掘和深入学习。
