---
layout: post
title: 综述:开篇语
category: 模式
tags: 方法论系列
keywords: 资源,方法论
version: 0.1
description: 抽象出学习一门新学科的方法论，不提供具体操作
---

> 本文主要总结前人经验，抽象出学习的整体思路，汇总如何获取高质量知识，并系统化形成自己的知识体系

模式谈系列文章：  
0. 开篇语：大师的学习方法汇总  
1. 学习模式1:正确地学习  
2. 学习模式2:安静地学习  
3. 学习模式3:完整地学习  
4. 生活模式1:安静者   
5. 生活模式2:实践者   
6. 生活模式3:挑战者  
7. 工作模式1:空杯意识  
8. 工作模式2:童年意识  
9. 工作模式3:稻穗意识  


## 一、方法论先行

> **方法论，即所谓的学习的学习，理解的理解，体验的体验**

这里有一个现阶段被普遍认可的关于学习的概念：舒适区、学习区、逃避区。什么是学习区，就是那种，你刚刚够得着，但是还是需要付出一点努力的。学习区是我们学习某些知识或是技能应该长期处在的一个区域。

### 步骤1：明确目标：

学习要达什么样的程度？进行不同等级的划分，假如能够参考已有的划分标准是最好不过的，该步骤的主要目的是熟悉该学科不同内容，不同层次的难易程度。

刚刚开始学习的时候，切记不要：

- 忙于去社交：一个毫无理论基础，没有对某个领域有所调查的人，根本就没有发言权，所以在开始学习之前，断开所有社交的工具，先脚踏实地，夯实基础。 

- 泡各种论坛、发无聊帖子：原因有很多，但是最主要的有两点：1、诱惑太多，抵抗力太差，容易高估自己的抵抗力；2、知识零散，不利于系统的学习，构建自己的知识体系。网络上面的资源更多是用来激发灵感，查漏补缺用的。 

- 下载各种盗版电子书：自己花钱买来的你才会格外心疼，只有在付出一定代价的时候，你才会分外珍惜得到的。 

- 争议哪种事物更好：不知道传统行业如何，反正IT行业这种风气特别严重，哪种语言更好，哪种编辑器更好，这个问题足够引发一次争论大战，而且是毫无意义，永无休止的，我的建议是在其中选择一种，好好钻研，记住：牛逼的人从来不会参加这种争论，因为人家把二者融汇贯通了。看过斗狗吗？


### 步骤2：获取基础内容,认识基础内容
一般某门新语言的图书，在豆瓣排名比较靠前，口碑都很不错的，挑一本带课后练习的就行了，放弃那种虽然写的很好，但是不带练习题目的，那种书作为备选就可以了。

### 步骤3：挑选高频词汇

挑选高频内容，一门学科会使用的到内容通常是高频的核心内容，汇总高频内容是为了更快地内化知识。

### 步骤4：对高频内容进行间隔重复记忆

自制音频、视频、图片的知识库，对高频内容进行系统的记忆。最好是能够从零开始建立知识库比直接导入别人的知识库更有学习效率，或许，这就是笨方法学习的关键点所在。所谓的笨方法并不是真的笨，而是脚踏实地，充分运用人类的认知偏好，一步步地执行。
例子：Ruby与Python双修的怪才Zed Shaw，推出了笨方法学习编程的系列教程。里面已经有了Ruby\Python\C系列。Zed Shaw开源了相应的方法论、资料，这是很值得一看的编程书籍，后续将它改为自己要学的版本，比如逻辑思维、数据分析、烹饪等。

### 步骤5：输出高频内容

并辅以少量低频内容：在社交媒体，写作网站，自己的日记等，大量纪录自己的学习内容，心得体会等

### 步骤6：大量输入兴趣内容。

国内的问答网站可以选择知乎，国外的可以选择[stackoverflow]()或[Quora]()。切记，只搜索自己所要学习的该学科知识，避免被其他事情诱惑，否则会发现一天很快就过完了，但是自己仍然一无所获。

### 步骤7：沉浸在学科环境中

任何一个学科，都会存在一些英雄人物或事神一样的牛人，乐意传承自身的知识体系，所以也会出现大量的练习题目，学习最好的方式之一便是不断测试、反馈与改进。

例子：如何沉浸在一门学科环境中？假如我们要学习一门新的编程语言，答案是：在学习区刻意练习，从网络上面寻找题目，按照题目的要求思考，编程，每天起码编程500行。


### 其他
**关于学习的小技巧：**
1. cheatsheets:cheatsheets类似于考试时的小抄，将某个需要学习的东西精华自己整理在一页或几页纸上。一张纸囊括核心高频内容。
2. FlashCard：FlashCard是一种学习方法，先将学科题目呈现，然后心中默想答案，再翻看答案。将与学习相关的FlashCards下载在手机或者打印出来，然后等车等无聊时间，予以默想。

### 小结
对于上面的方法论也不能一概而用，而要区分对待，对于实操类的学科，例如编程，最应该记住的是在学习区刻意大量练习，千万少看书（这个少是相对于花费在实操时间而言），而有些学科，特别是人文经管类型的，则需要先看大量资料，才可以进入某个领域。

## 二、大量高质量资料的获取

提到材料获取的话，不得不对比下当前最大的热点之一，网络学习与非网络学习的优缺点：

### 1. 互联网时代的学习大致分为三种：

#### 第一种，通过资料学习。

资料根据来源的不同，有两种，其一为互联网上的零散资料；另一种则为正式出版的书本资料。在这里，我尤其要强调通过第二种资料的学习。书本上的东西往往成体系，比互联网上零散的资料更有用。互联网虽然到不了李敖所说的狗屎境界，但是，依赖互联网的资料学习时，用于检索资料与整合资料的时间在整个学习中所占的比例，的确会远远大于通过书本学习时所占的比例。

#### 第二种，通过身边的人学习。

同事、老师、导师等等，都可以划归此类。书本上的知识，在具体的操作性方面，有时候会讲述不清，很多人都有过体会，因为一个非常小的问题，在某件事情上卡壳很久。此时此刻，通过身边的人学习的时候，可以直观、形象地学会如何操作。更重要的是，我们要去学习对方的解决问题的思路。具体的技巧是学不完的，关键是根据对方的行为风格，看对方在解决问题时，所采取的一些巧妙的方法。不要嘲笑身边的人的某些缺点，很多时候，缺点的背面即优点。雇主雇佣的，也往往是你的优点，与其花费九牛二虎之力去弥补某些缺点，不如将这份精力花到自己的优点之上。

#### 第三种，通过网络社区的关键人物学习。

通过身边边的人学习，往往存在一个缺陷，就是视野很多时候会受到限制。同时，由于各种利益纠纷，身边的人很难将真本事交给你，往往打哈哈，敷衍了事。我们此时此刻，可以通过网络社区的关键人物学习。进入一个具体的领域，用最快的速度找到该社区的核心人员，然后，直接与他/她打交道。比如，某些热心助人、发帖频次非常高的人，往往可以称之为该网络社区的关键人物。这种学习，十分富有互联网时代特征，在解决新兴问题的时候，非常有价值。

### 2. 网络环境下的研究性学习的好处

#### 能够很快的介入一个领域。

借助于海量数据库，可以及时了解学科的动态以及核心概念。更重要的是，可以获得众多研究者的经验——非正式化的知识。从我的个人经验而言，我对网络心理学、市场调研、Delphi以及UD、asp的学习通过这种方式获益罪浅。

#### 能够直接与该领域中的专家或者老手交流。

可以质疑、批评对方的研究，在对社会网络的探索之中，我们与国外的一名研究者的交流充分利用了这点的好处。

#### 能够建立工作关系之外的人际关系。

在传统的学习过程之中，老师就是老师，学生就是学生。但是，互联网在逐步打破一些游戏规则。于我而言，最明显的好处之一就是，国内在一些方面的专家或者老手有不少都是我的朋友了。

#### 能够较快的产生成果或者成果雏形。

相对以往的学习方式，网络环境下的研究性学习进一步缩短了从学习到应用的过程。借助于庞大的数据库以及专业论坛，能够直接获得阻碍学习到应用的过程中的种种操作性经验。

### 3. 网络环境下的研究性学习的问题

- 1 非线性组织的网络知识，容易让我陷入对知识本身的追求。有的时候，已经不是为了工作而去学习了，明明知道，自己不可能有时间去看美学与建筑学的材料的，然而，偏偏自己会保留一些这方面的资料。有限的精力容易分散，同时，充满诱惑的环境，现代社会，更容易不能集中精力完成自己想完成的事情。

- 2 较短的从学习到应用的过程会让我忽视更多东西。现在自己所保存的很多雏形，都很好，很精彩，然而，在经历较短的从学习到应用的过程，体验成就感之后，年轻的我又会匆匆忙忙的去作下一件事情，没有很好的将一个雏形、一个理念进一步完善、系统化。

- 3 在维护网络人际关系方面所花费的成本同时也会挤占进一步的学习、思考时间。

### 4. 如何更好地利用网络环境进行学习呢：

> 学习的两大阶段：一是资料的获得，二是方法的习得。

资料的获得：网络上获得资料的优势是十分明显的，不必多说。所以重点放在如何获取高质量的内容。最大的问题有两个：一是信息的海量，二是“贝叶斯效应”的影响。如何解决这两个问题呢？

- 第一个问题是对信息的“真”“假”而言。有的信息反映了客观现实，是真的，有的则没有，是假的。要从海量信息中筛选出“真”的信息是一个十分巨大的工作量。

- 第二个问题是对信息全部是“真”而言。网上的信息传播带有明显的“大众传播”的特点，一个事物的全部特性在传播中被分解，在网上这些反映真实特征的信息的分布是不平衡的。这种不平衡状态对接收者来说，就形成了接收的不平衡，某些特性由于反映它的信息接受的次数多而被重视，有些则由于接收次数少而被忽视，有些**重要的特征**则“淹没”在传递强度高的反映其它特性的信息中。因此，接受者在处理这些真实信息时，需要反复平衡、检查，以避免在结构性缺陷的信息上进行研究。在处理某些领域的信息时，网上信息的“贝叶斯效应”造成的处理成本是非常高的，有时是“致命”的。

**方法的习得：** 这一点依赖于个人的主观操作，在网上很不容易做到，网上的信息更多的是启迪，思想的火花。由于英特网的“匿名性”，任何一个人都可以把自己的看法，对他人观点的批判，没有顾虑地放到网上，形成面对面讨论中不太容易有的“畅所欲言”的局面。在思想的碰撞中，可以得到他人也许还没有意识到思想火花。这些思想火花对有心者可能是点燃了思维“燎原之火”，一些思考中的疑惑、死角等在大火中“烟飞灰灭”，一些假像在火焰中“原形毕露”。在英特网上讨论的这种特点，对于我国科学研究现状来说具有特别的意义。

## 三、带有目的性的吸收

### 1. 文件系统的定义、划分与归类

当你收集完成大量的高质量学习材料的时候，常常不知道如何对材料进行归类，此时采取社会推荐体系是一个不错的方法。

#### 第一步：材料精选
视频：不少人喜欢在平时的时候看TED视频，TED不仅能提高你对未知世界的探索，增强你的好奇心，往往还能附带联系英语听力，去TED官方网站，可以发现他有playlist功能，比尔盖茨等人都分享了喜欢的TED视频。好的，按照自己兴趣，去翻阅一些列表。
读书：对于读书而言，这是一项投资，投入时间，收获知识，所以投资的好坏决定了你能否获取满意的回报，看书之前先在豆瓣查看下所要阅读的书籍豆瓣评分是多少，虽然豆瓣里面文艺青年居多，所以存在部分书籍质量不错但是被低评的现象，但是毕竟只是少数，大部分的评分还是比较靠谱的。
请格外注意，社会化推荐机制只是建立组块方法之一，它并不一定就是最佳方法。我经常碰到这种情况，专业地位很高、干货多的好书，在豆瓣上经常评分很差；相反，一些伪科学图书，却是高分。所以，在通过社会化机制建立对体系一个初步认知之后，此时，深度学习更重要。

#### 第二步：主题学习
虽然已经精简到50%左右，值得学习的内容仍然很多？怎么办？这也是当今时代，学习常常面临的情景：小的知识点实在太多了。光是一个细分体系之下的学习点就常常上百。此时，我们需要进一步精简，这就是《如何阅读一本书》中提到的高级学习方法，主题学习法：一次集中攻一个主题。
比如，某一个时间段内（根据不同的学习习惯和强度，可以细分到月、周）只看跟自我目标提升相关的视频或是书籍。像是：写作、讲述故事、公益创业、艺术、儿童教育等等。。。

#### 第三步：深度学习
对于知识与技能的习得，假如看作算法里面的一种数据结构－－树，学习早期，需要执行广度优先搜索，了解该学科或是该目标领域的制高点是在哪里，都有一些什么样的牛人，他们的关注点是什么；在学习中后期，需要深度优先搜索。此时假如还继续执行广度优先搜索，则会陷入一个典型的思维弊端，容易长期停留在学习的平台期，对较肤浅的知识了解极多，但是难以迈入一个更高的层次。

每一个知识技能领域，从无知底层通往登峰造极的道路，都是分为一个一个阶段的，每一个阶段的最后都有长期的平台期，在这段平台期你要面对大量熟悉的内容和少数新的不熟悉的内容，通过稳定、长期的学习区训练，将它们进行内化。在将基础的内容内化之后，才会有机会去登上另一层更高的台阶。

这更我们学象棋的时候一样－－首先得知道基本的走法，然后知道一些简单战术的搭配－－不断往上提升组块的抽象程度，当然，要做到这一点，每一个阶段都要做到“内化”是必要条件。数学作为抽象程度极高的学科，学习数学也是一样的道理，很多人都抱怨数学太抽象，没有太直接的实际用途－－但惟有内化这些思维方式，你才可能在更高的角度上看待问题，理解更深刻的理论结果。


假如我们没有在平台期花大量的时间和精力去内化知识的话，则很容易成为以下几种之一,：

- **浅尝辄止者:** 每投入一个新领域，看一本新书，新工作，新感情都兴奋不已，但从来没有做出深度。他们不能接受平台期，一遇到平台期他们的激情就消失殆尽，于是开始寻找新的领域，新的书，新的感情来重新点燃他们的激情。

- **偏执狂：** 对得到结果很执著，急于通过大量努力来快速提升自己，忽略基本功，寻找捷径，不断地学习具体、高级、直接的技术。同样地不能忍受平台期，一发现自己进步不了，就更加努力地学习。在感情方面，不能忍受平淡，通过不断地制造浪漫来保持高潮。

- **骇客(Hacker):** 愿意一直待在平台期，常常忽略登峰造极过程中的关键过程，迟到早退，不愿意接受新的挑战。

**小结：**

快速吸收一个新学科体系，较快的方法：

1. 鸟瞰学科内容：是通过维基百科与各个专业的官方介绍，或是通过在对TED视频或是相关书籍的学习，结合查阅相关前沿知识，我们基本会对某个领域形成较深入的认识。但是，此时，还难以达到较高的水准。

2. 增加知识树的抽象水平： 从视频到博文到专业教材再到论文，依次递增。视频往往给出一个最有趣的方向，但是并不清楚作在知识树中什么样的位置。此时，查阅该领域作者原著与相关学科领域的论文，会更清楚知道该学科的发展现状与趋势。

3. 精细加工：做笔记等等都是精细加工的方法，不要投机，有很多体力活是终身受益，构成了学科基石，如内化一门学科的基础知识。

4. 有反馈的测验：测验的重要性比我们想象的还要重要！对别人复述是个测验、写出来是个测验、参加正规考试也是个测验！这样，慢慢地，学会提出自己的目标，再到评估自己执行目标如何，如此反复，元认知能力逐步提高很多了！

深度学习时，会常常遭遇平台期。广度优先搜索侧重高阶抽象能力，因为符合人类天性，容易培养；但深度优先搜索，将遭遇很多平台期，不容易培养。别无他法，硬扛着过去。如此反复反复。慢慢地，元认知学习能力就会提升。

## 四、知识的编译输出

别为了学习而学习，假如说学习某项技能有什么捷径的话，那就是赶快做点什么出来吧，干货总是比吹牛更重要：要想工作得快乐，不仅要做自己喜欢的事，而且是令人佩服的事，是那种做完可以说，“哇，太酷了”的工作。不一定非得制造点什么出来，学会开滑翔机，说一口流利的外语，都足以让自己感觉很酷，至少是那一刻。可以用这种方法来测试自己。

但是除了像编程这样的实用科学书籍，很难准确说读完一本书后的感受，这也是为什么读书和工作不太一样。只有在实践中运用了读到的知识，才会感觉有收获。
假设你作为是一名开发者，通过学习某个学科的知识之后，马上可以开始动手实现一些想法：

1. 既然TED官方网站的播放列表很有用，那么，我是不是可以创建一个用于记录自己播放列表、学习进展的小的app呢？它不仅支持TED，还支持其它类似于courera等网站呢？

2. 这个牛人讲了这么有趣的故事，我能不能写一封邮件给她，看大家有什么合作可能性呢？或者，纯粹地就是一个致敬？练习一下英文写作技能？

如此循环，慢慢地实现我们真正想要做的事情：

- 更快速地处理大信息输入

- 更高阶的思维抽象能力

- 更开阔的视野

- 更好地元认知技能

**这里有一个技巧：** 在进入某个领域时，找一本该领域比较权威的书籍。写下起目录树，并思考为何这本书的体系会是这样？有哪些打动我的地方呢？假如是我来写的话，现阶段能够写的如何？思考这些问题的主要目的是：

- 通过纲节目的树形结构逼自己思考体系问题，所谓爬树与跃迁

- 通过打动自己的地方思考这个领域最创新与最核心的干货是什么，所谓初心

## 五、总结

人为什么会拖延、人为什么行动力很差。得益于近几年心理学研究成果，我们可以发现：普通人思考目标的时候，使用的是目标意图, 是：**我要做什么....**

但是，有位天才心理学家Peter Gollwitzer发现目标意图这样的思考范式，反而很难达成目标，于是，他对自己的实验对象，使用了一种替代范式。强迫实验对象，使用一种称之为：**执行意图的思考范式来思考**。结果令人惊讶，人们更容易克服拖延症、达成目标。

什么是执行意图？就是使用编程语言中的一种基本逻辑结构：**if...then...** 的思考范式。比如，不要再说，我要学习Python。而是说，如果我要学习Python，那么，今天晚上就先把基础环境搭建起来。

关于行动与目标，主要是通过长年累月，反复如此思考，最终建立一套属于自己的自动化机制，那么行动力慢慢就变强大了。**如果...那么...** 成为生命中的一部分。我要...这种句式，就从自己的语言体系中死掉了。
