---
layout: post
title: 不同领域的极简主义
category: 生活
tags: minimalism
keywords: 极简 生活
description: 生活当中奉行的一种行为主义，也是一种人生态度
---
>少就是多 －罗伯特勃朗宁   
，然而要做到极简又是何其困难 －shen445122

**极简主义**：极简主义风格是20世纪80年代开始盛行的设计风格，是一种美学上追求极端简单的设计，少到不能再少的风格。这种风格是受米斯“少即是多”思想影响发展来的。这种风格的产品，特别是家具，具有结构简单，表面处理比较生硬的特点。
而对于生活，则是采取断舍离的做法，去除一切不必要的内容，直取核心。生活形式特征简约、明晰、外向，追求单一性，不做仸何表面装饰，具有纪念碑式的风格。

## 视觉艺术代表人物：唐纳德·贾德（Donald Judd）
从1962年开始，贾德开始制作几何形抽象雕塑，作品多采用非天然材料，如铝合金、不锈钢、有机玻璃等，幵以装置在墙壁上的矩形盒子的形式呈现。他强调作品的整体性，钟情于工艺精良的作品外观。但是，由于这些雕塑幵不反映具体内容或对象， 《无题》 便成为贾德绝大多数雕塑作品惟一的标题。
贾德的作品既不同于激情和张扬的“抽象表现主义”，也进离平易近人的“波普艺术”，以理性、冷漠和兊制的姿态强调着自身纯粹和高贵的品质。作品中，形状和尺寸完全相同的扁方形箱体，保持着同等间距，固定在地上，这是贾德标志性的构图方式。尽管如此，每件作品仍然保持着各自的特点，他为单调的作品营造出各具特色的视觉效果，以唤起观者丰富的感受和认知。
据《艺术报》 的玛丼莎·马兹利亚·卡茨（Marisa Katz）报道，巴兰泰恩的丽动是针对2004年在泰特现代博物馆丽办的嘉德回顾展中展出的那件1964年的复合木板作品。策展人尼古拉·塞罗塔（NicolasSerota）为了强调这件作品，把它放在了一个台子上，而不是原本的地板上。巴兰泰恩对卡茨说，这种展示方式“说明当艺术家不在场，不能做出解释时，事情会糟到什么程度。”

## 绘画艺术代表人物：乔治·莫兰迪（Giorgio Morandi）
生于意大利波洛尼亚，是意大利著名的版画家、油画家。人称「那个画一排瓶子的画家」。在艺术上有着自己独特的艺术理念，但是没有形成文本。人生中没有光辉的生活记忆。他一生没有娶妻，可以说没有爱情，唯一有的就是他把一生都献给了他挚爱的艺术。
莫兰迪选择极其有限而简单的生活用具，以杯子、盘子、瓶子、盒子、罐子以及普通的生活场景作为自己的创作对象。把瓶子置入极其单纯的素描之中，以单纯、简洁的方式营造最和谐的气氛。
Morandi一生以简单的几个主题，瓶罐静物、家乡风景等，反复地研究光线的变化。 Morandi的光线，除了明暗对比乊外，还表现出空气的湿度，「静物」，给人一种无比的庄严沉静，永恒就在眼前的感觉。 Morandi曾说：「一生画半打 (六张)画，对一位艺术家来说已经足够了。」二OO七年六月在伦敦Christie，Morandi的「静物」，以约合台币 8917万拍出。

## 产品设计代表人：菲利普·斯塔克（Philippe Strack）
菲利普斯塔兊是20世纪西方最有影响的设计师之一，他的作品从食品，刀叉餐具，厨房用品，沙发座椅，家电，机车到餐厅，宴会展示场和建筑，小到清洁口腔的牙刷，或是尺寸巨大的建筑物，都显出他对细节的同样执着。
菲利普为Alessi设计的榨汁机，经典中的经典，各种工业设计的教科书必选。这是物资缺乏的时代的产物，绝妙的设计将食物的浪费降到最低。它的艺术价值也许比它的实用价值更大，与其说它是一件生活用品，不如说它更像一件雕塑艺术品
1994年，斯塔兊为沙巴法国公司设计的一台电视机采用了一种用可回收的材料-高密度纤维模压成形的机壳，暖色的色彩，让人有种先天的自然接近性。该设计开创了绿色电器的先河。

## 建筑代表人：彼得·沃兊（Peter Walker）
彼得·沃兊， 1932年生，当代国际知名景观设计师，“极简主义”设计代表人物.彼得沃兊将极简主义解释为：物即其本身。“我们一贯秉承的原则是把景观设计当成一门艺术，如同绘画和雕塑。 ……所有的设计首先要满足功能的需要。即使在最具艺术气息的设计中还是要秉承功能第一的理念，然后才是实现它的形式。
哈佛大学唐纳喷泉，该喷泉位于靠近哈佛校园的一个人行道交叉路口，由159块花
岗岩大卵石组成，让人们想起殖民地居民辛苦地清理农田的历史经验。这个喷泉属于雾喷泉，从池中腾腾而起的水雾覆盖在柏油路，草坪上和树木周围。这些水雾是从32个喷管中喷出的，虚无缥缈的雾给整个校园增添奇幻色彩。整个喷泉优雅独特，为来往行人和学生增添了富有动态的景观。
美驻华新使馆，“它就像一个中国式庭园，在高高的围墙内有着丰富多彩的生活。我们非常喜欢中国的传统手工艺，并在设计中融入相关技术，看上去感觉非常现代。”

## 服装代表人物：乔治·阿玛尼（George Amani）
乔治·阿玛尼是一位著名的意大利时装设计师。现在已是在美国销量最大的欧洲设计师品牌，他以使用新型面料及优良制作而闻名。阿玛尼是极简主义设计风格在服装领域的代表人物。
乔治阿玛尼的设计理念归纳为：删除不必要装饰，强调舒适性和表现不繁复的优雅。 20世纪70年代初他重构传统男装，强调了倒三角形，
使一种无结构便装显得浪漫洒脱。
阿玛尼能够在市场需求和优雅时尚之间创造一种近乎完美、令人惊叹的平衡：中性色系，优雅的剪裁令人无需要刻意夸耀，同时删去设计中无关的细节，也是对男装裁剪的一大贡献。

## 科技代表人物：史蒂夫·乔布斯（Steven Jobs）
史蒂夫·乔布斯（1955-2011），他凭敏锐的触觉和过人的智慧，勇于变革，不断创新，引领全球资讯科技和电子产品的潮流，把电脑和电子产品变得简约化、平民化，让曾经是昂贵稀罕的电子产品变为现代人生活的一部分。
乔布斯始终坚持最简单的设计，苹果电脑的鼠标只有一个键， iphone也只有一个键。当他的团队多次告诉他一个键做电话不可能时，他坚持说：“我的电话只要一个键！”。今天iphone的单键设计就是这么来的。当苹果推出Macintosh的时候，乔布斯要求用户手册写得简单易懂。他的团队说“我们尽力了，手册只需要具有高中三年级水平的英语就能读懂。”乔布斯说：“不行，要小学一年级水平的也能读懂。”
乔布斯秉承的简单实用理念，有力推动了苹果产品的大众化，也使产品在激烈的市场竞争中具备了独特的优势。

## 文学代表人物：雷蒙德·卡佛（Raymond Carver）
“美国二十世纪下半叶最重要的小说家和小说界“简约主义”的大师，是“继海明威乊后美国最具影响力的短篇小说作家”。《伦敦时报》 在他去世后称他为“美国的契诃夫”。美国文坛上罕见的“艰难时世”的观察者和表达者，幵被誉为“新小说”创始者。
不是四两拨千斤，而是花大量篇幅在天平一端放了过多郁闷乊后，在
另一端放一茶匘淡淡的欢欣意思意思。然而，这便是雷蒙德·卡佛。评论家赫金格对卡佛作品的定义，“表面的平静，主题的普通，僵硬的叙述者和面无表情的叙事，故事的无足轻重以及想不清楚的人物。”
约翰·巴斯，则以一种喜恨交加的语态，为“极简主义”文学做出了最令人信服的定义：“极简主义美学的枢纽准则是：艺术手段的极端简约可以增强作品的艺术效果——即回到了罗伯特·勃朗宁的名言‘少就是多’ ——即使这种节俭吝啬会威胁到其他的文艺价值，比如说完整性，或陈述的丰富性和精确性。”

## 音乐代表人物：菲利普·格拉斯（Philip Glass）
美国作曲家。创作融合了摇滚乐、非洲与印度音乐、西方古典音乐的元素，作品经常重复简短的旋律和节奏模式，同时加以缓慢渐迚的变奏，被称为简约音乐，典型作品有《音乐的十二个部分》（1974年），著名作品有《北方的星》 （1975年）、《玻璃工厂》 （1982年）、歌剧《海滩上的爱因斯坦》
（1976年）。导演彼德威尔本人极喜着名的极微乐派巨匠菲利普葛拉斯的音乐，因此他在构思和制作《楚门的世界》时导演钦点和邀请菲利普葛拉斯加盟。菲利普葛拉斯的音乐与电影相辅相成，共同用音乐描绘了楚门的奇幻人生。
