---
layout: post
title: 失败者
category: 生活
tags: 故事
keywords: 失败,成功
version: 1.0
description: 成功者各有不同，失败者却是一样
---

本文改编自扫叶散人的相关文章，引以为戒

> 成功者各不相同，或有财富、或有魅力、或有权势而失败者却是同一幅德性。

故事主角：男主角Tom，女主角Mary

### 话说高考

• Tom毕业于一所非重点高中，该校学风很差  
• 高中两年半成绩一塌糊涂  
• 高考前幡然觉醒，死活用功，勉强考上大  
• 他就读于一所三流二本大学的国际贸易专  

• Mary毕业于普通高中，该校学风很差  
• 高中三年成绩中下，不死不活，无功无过  
• 凭着用功和大学扩招，勉强考上大学  
• 她就读于一所三流二本大学的国际商务专  

### 大一上学期

• 第一天迈入大学，一切都感到新鲜  
• 教师的期盼、学长的鼓励、五湖四海的同学……都让他们热情洋溢  
• 两人对以往的虚度青春后悔不已，发誓要努力学习，将大学生活过得精彩、成功、难忘。将来找到体面高薪的好工作，过上高质量的生活  

### 大一下学期

• 两人认真上课，不放过任何一场讲座，还自发参加大量社团活动  
• 每天清晨早早出操，随后便在校园里高声朗读英语  
• 每天晚上都会去操场跑步  
• 每晚都带着疲惫且充实的感觉入眠  
• 大一结束， Mary拿到了末等奖学金， Tom则通过了全部考试  

### 大二上学期

• 两人均明白：大学文凭早已不够，有必要考证书、学第二外语、修第二学位  
• Mary寝室四个人，三个人在学日语，于是Mary想都没想，也报了一个日语学习班  
• Tom寝室四个人，三个人在考中口，于是他想都没想，跟着学中口。 Tom打算考出中口后继续考高口  

### 大二下学期

• Mary的英语不太好，口语听力特别差。她整日学英语，但越学越僵  
• 她再无精力用于日语，不得不半途而废  
• 她想：中国还是英语作用大，于是转学BEC，她勉强通过了BEC-2  
• Tom勉强通过中口笔试，但是口试却连连失利。最后不得不放弃中口，继续考高口的念头也烟消云散  

### 大三上学期

• 随着专业课难度日增，Tom渐感无力应付  
• 现在见到高数就发抖、见到英语就发憷、见到专业课就无精打采  
• 他靠逃课逃避现实  
• 期末考试， Tom五门不及格  

• Mary属于只会死读书的乖乖女  
• 财务专业课难度不小，她上课永远坐第一排，一字不差地记笔记，永不逃课，昼夜复习  
• 结果期末考试依旧不及格  

### 大三下学期1

• 未来没有目标，现实也无成功可盼， Tom迷上了游戏。不如用游戏麻醉自己  
• 他成了一个宅男  
• 他自卑。多次下决心戒掉游戏，却总是半途而废  
• 他的生活单调：晚睡晚起、日夜网游、不敢交际、没有女人、体质虚弱、胆小怕事、邋遢肮脏、目光呆  

• Mary永远三点一线：教室、寝室、食堂  
• 她的生活异常单调，没有兴趣爱好，也不喜欢运动  
• 一回寝室，就窝在床上，在电脑前看韩剧、 QQ、校内、开心网  
• 她只与几位女生关系特别好，但不敢认识新朋友  
• 但她特别想要个男朋友  

### 大三下学期2

• Tom、 Mary决定参加实习，积累社会经验  
• 进不了500强外企实习，只能在小公司打工  
• 实习公司老板无能、同事低劣、工作费力、没技术含量、薪酬低微  
• 因为实习与上课冲突，还被老师点名批评  
• 实习结束后，两人对未来倍感迷茫：找好工作，自己没实力；找个中下的工作，却不甘心  
• 两人尤其感到：文科专业没有教会自己任何真才实学，他们只会纸上用兵、夸夸其谈  

### 大四上学期

• Tom知道自己没有就业竞争力，于是想到了考研，希望晚两年面对残酷的就业竞争  
• 他下决心洗心革面，重新做人，努力学习  
• 学习两个月后，他觉得考研太辛苦，于是放弃考研，转考公务员  
• 很少见到他复习，于是公务员考试失败  

• Mary身边的同学们都有计划出国，她也蠢蠢欲动  
• 考不出GMAT，只好考雅思，又担心英国的一年硕士教育是垃圾  
• 结果雅思分数很低。身边有同学考CPA，她也想考  
• 因为智商不高、加上没有全力复习，她考出个狗屁不如的CPA分数  

### 大学期间

• 要证书没证书、要名校非名校、要能力没能力、要学业没学业： Tom只得进入一家货运代理公司  
• Tom很想从事高薪、高地位、高技术含量的工作。他安慰自己：先就业、再择业，干几年我一定转行  
• 他决心下班后绝不虚度时光，一定读培训班，为改行或出国做准备  

• BEC持证者多如牛毛。Mary才意识到：证书无须多，但一定要牛逼  
• 她进入一家民营小公司做行政  
• Mary的工作收入很低，尤其没有创造力，无聊透顶。她不想一辈子如此荒废。特别羡慕进入投行、咨询、四大的同学，只怪自己没本事  

### 工作一年后

• Tom的同事都是中专生、高职生，素质低下。他一开始瞧不起他们  
• 一年后，耳濡目染，Tom与同事打成一片  
• 他再无任何转行的雄心壮志。每天下班后累得只看得动肥皂剧  
• 或者就是不断的应酬  

• Mary的工作稳定但极无聊  
• 高薪的工作压力都不小， Mary不敢尝试  
• 纠结、犹豫、左右为难……最后还是选择继续呆在原单位等死  
• 可是，回家后却倍感孤单、无聊  

### 工作两年后

• 上海有两万家货代公司，竞争非常激烈  
• Tom干的是求人的工作，整天低三下四、看人脸色，他变得越来越猥琐  
• 除了吃喝嫖赌，他再无兴趣爱好  
• 应酬令他发胖、脂肪肝、高血脂，体质越来越差；脑子笨，赌输了很多钱；小姐认识很多，女朋友却一个都没有  

• Mary的闺蜜在顶级外企工作，常常炫耀那里精彩纷呈的生活，她很妒忌  
• 省吃俭用，买了一个LV的包，满心打算炫耀一番  
• 约会当天，闺蜜很损地嘲笑：哪有背LV包的人住群租房、民企上班、穿旅游鞋、挤公交的？  
• Mary羞愧难当，痛恨自己为何如此失败

### 工作三年后

• Tom业余时间在炒股票  
• 他喜欢听小道消息，没有自己的投资主见  
• 他是个不折不扣的散户：既贪婪又恐惧  
• 在6100点的时候，由于贪婪， Tom全仓购入股票，被套  
• 在1600点的时候，由于恐惧， Tom抛光了所有股票，损失惨重  
• 他买入一只股票，该股跌停；刚抛掉，就涨停  
• Tom自嘲：聪明人做投资，我还是老实上班算了   

• Mary一直想攒钱买套自己的房子  
• 苦盼房价下跌未果， Mary决定再等一年  
• 结果，一年后房价又上涨了1.5万/平方米  
• Mary等不及了，决定借钱买房。好不容易钱凑齐了，上海却出台《 房产新政》 ，限制外地人购房  
• 竹篮打水一场空， Mary至今租房居住  
• 由于自身不杰出，上海户口至今办不下来。不仅社保上吃亏很大；想去香港自由行，却被告知非19城市户籍的居民不得自由行，必须跟团游  

### 工作五年后

• Tom想找个老婆，但找不到满意的  
• 漂亮的女人不会做家务，会做家务的脾气不好，脾气好的不时尚，时尚的爱乱花钱，不乱花钱的不漂亮，漂亮的却花心……  
• 十全十美的女人有没有？谁说没有，多着呢！  
• 恒隆里面一抓一大把：脸漂亮、会持家、脾气好、还时髦、收入高、人稳重、气质佳……  
• 只可惜Tom配不上  

• 作为高龄宅女、剩女、剩斗士、必剩客， Mary被迫相亲  
• 一开始她想找位帅气、高大、成功、有房有车、温柔体贴、浪漫却不花心的男人  
• 可惜，就她老人家那一身条件，凭什么人家要娶她？  
• 后来， Mary现实了，只想找个有责任感的男人  
• 好不容易遇上个不讨厌的男人，谈了一年，男人抛弃了她，跟别的女人跑了  
• 分手时，男人说：你想男人有责任感，怎么不想想男人的本能？你既不漂亮，又不会打扮。家境不好，因此人特别势利，唯利是图。性格还无聊。和你谈恋爱没劲透顶！  

### 工作十年后

• 此时， Tom与Mary对人生已不抱任何幻想，只是得过且过，混吃等死  
• 业余时间，女人宅、男人混  
• 碰巧，他俩相遇了  
• 恋爱过程（或称待婚）很无聊：没拥吻、没鲜花、没情话、没激情。男人就想着上床，女人就想着出嫁  
• 两个人条件相当：收入中下、容貌中下、 腔势中下。都一把年纪了，谁也别嫌弃谁。理想中的爱人远在天边，就算近在眼前，人家也看不上自己。看在解决生理需求的份上，哎，两个人凑合着过日子算了……  

### 工作N年后

家住蜗居  干着粗活  眼红别人  埋怨对方  
生个崽子  基因遗传  读书不好  老师告状  
两点一线  生活无聊  品位恶俗  又土又巴  
人妻娇艳  家妻黄脸  有心出轨  无财无胆  
老公无能  钱包空空  夸夸其谈  眼高手低  
投资被套  理财失算  小钱不赚  大钱不敢   
四十刚过  慢疾不断  三高缠身  腰肥臀宽  
敢恨苍天  人长我短  余生虚空  自行了断  

## 感悟
我想，这大概就是大多数中国当代大学生的真实人生写照，无关乎学历和学校，研究生，985/211高校里面这样的人也都比比皆是，并不是学金融的就懂得如何赚钱，也不是学计算机的就能够当程序员，关键是见识，决心与勇气，放弃现在所有，放弃之前掌握的资源，关系，人脉，技能，放空自己，从零开始自己的人生，又多人能有这样的勇气作出这样的决断，更何况大多数人手里根本就没有所谓的资源和人脉，假如你认为你现在掌握的技能，交的朋友，做的工作能够成为资源或是人脉，只能说你图样图森破，麻烦维基百科（没错，我就是鄙视某度）一下“资源”和“人脉”。  

美国《独立宣言》中有一句话：[all men are created equal ](http://yixiao00700.blog.sohu.com/80951078.html)，这本身就是一个十足的伪命题，人一出生就已经分三六九等好不好，而且这等级划分并不只局限于社会地位，还有经济地位，思想境界。人类本来就是一个以等级分明划分的主要特征的社会性的群体，就算是平等，那也只是在同一等级内部平等。但即使是这样，也有各种不同的途径可以让你从一个等级跨到另外一个等级，这个展开讲的话这不是我这次想说的内容了，这次想说的是，有些人生来就是在思想上面高你一等，体现出来的就是智商，情商，财商，他们想的事情更你想的都不一样，他们看你的表情就想 你看着猴子的表情差不多。

其实看开始看到这份PPT的时候，我的内心是崩溃的，在我看来，我现在所过的生活虽不至于太差，甚至对于目前的情况有点沾沾自喜，但是当我一个个时期对号入座的时候，我才发现自己甚至有些不如文中的失败者

大学阶段的生活不想细说，毕竟在现在看来，那都是无比失败的经历，对大学的终结就是：

  - 高考:考到广东省内一所二本院校，在我们村子我当年的成绩排名第二，觉得还不算太差，竟然也没有认识到自己高考是考得多么的失败，或许是因为周围的水平实在是处于上不了台面的程度，在被夸奖了几句之后，带着“荣誉感”开启了我的大学生涯。
  - 大一大二:无目标，无理想，无追求，混寝室，混社团；  
  - 大三:作业靠抄，考试求过，勉勉强强过四级，虽然也拿了几个不大不小的奖项，但是现在看来，这些奖项都是些啥啊，跟闹着玩似的；   
  - 大四:找实习，考证书，虽然通过一段时间的准备获得了软考中级证书，但是一个100块钱报名费，复习一个月就拿到的证书，可想而至，含水量是得有多足的。  

从毕业到现在差不多有两年了，对着上面Tom和Mary的故事，我甚至可以预料到自己今后的人生,可这真的是我想要的人生吗？  

为什么上面要提到美国《独立宣言》，因为我认为在思想领域人也是分等级的：

  - **先知先觉**:这类人一般出生在较好的家庭环境，且在良好的家庭教育下长大，他们很早就了解自己需要什么，如何去奋斗，去获取自己想要的资源，你永远只能看着他们，跟着他们的脚步奔跑。  
  - **先知后觉**:他们知道某些道理和为人处事的规则，但是要有人指点之后他们才会焕然大悟，开始决断。  
  - **后知先觉**:这类人属于比较感性的人，很早能够察觉到自己需要什么，但是缺乏对这个世界理解，三观还未完全成型。    
  - **后知后觉**:需要有人指点，在经过深思熟虑之后发现问题的人，但是又迟迟无法作出决定导致经常一次次错失机会。  
  - **人后知不觉，不知后觉，不知不觉**:这几类人一般都是生活在社会底层，少数是出现在官二代，富二代中间，缺乏良好的教育与认知，而周围以这类人占据最大多数，也就是所谓的人生的“Loser”。  

可能大部分人看到这个分类都会认为自己属于先知后觉的人，我只想说你也太看得起你自己了吧！这是个分类在人群中的分布更社会地位的分布是一样的，也就是大致比例为1:4:5:10:80。能够成为前面三类人已经算得上是人类精英了，少数人能够在奋斗之后达到第4类，而大多数人的一生基本上就限定在第5类，然而想从第5类去到第4类并没有那么简单，因为大多数的人在认识到问题的时候，已经谈恋爱，结婚，有家庭有孩子，他们的人生已经被限制在这个肖申克的监狱里面。
