---
layout: post
title: 生活随笔:你特么问的太多了
category: 生活
tags: 随笔
keywords: 感悟 生活
version: 0.1
description: 生活中总有些人问的多，做的少，却还抱怨人生，当以此为戒
---

> 生活当中，总会遇见一些奇葩的人或事，他们无时不刻在寻找各个领域的牛人，询问着各种弱智问题，仿佛想通过这种方式来展现自己是多么的努力，又或是想好逸恶劳地找寻一条通往成功的捷径，当牛人们耐心且诚恳地将自己的感悟告知他们时，他们却迟疑不前，毫无行动。接着继续找寻下一个牛人，继续询问自己的弱智问题，以此来获取心理的满足  

每天在一些论坛或事博客上面浏览文章的时候，总会看到人们发的一些关于生活、工作、技术的观点，随后大致浏览下下面的回复：除了极少数较有价值的问题外，其余的无非可以分为四种提问模式：

**模式一：撒娇型。** 比如：“您好，我一点编程基础都没有，觉得学起来好吃力，慢慢的就放弃了。现在我想继续学习，我该怎么去学呢？我连最基础的知识都忘记了。”

点评：你应该放一张漂亮的头像，这是勾引技术宅男或是高富帅的基本功。还有，对于没出息、没才华的人，麻烦你在撒娇之前看下自己几斤几两。

**模式二：知乎型。** 比如：“您说的这几本书哪儿有免费下载啊？”或者“能不能麻烦你提供个下载链接啊”

点评：作者或是网站没有给我分红，所以我没义务替他们回答诸位的傻问题。可以在知乎、百度上找到的问题，我一律不回答，问问题前请先问下自己，这个问题是否有价值。

**模式三：十万个为什么型。** 比如：“Python和Java哪个语言有前途？这本书学完有没有收获？一看完你说的东西就能找到好工作？”

点评：技术好的人是不会去争论哪个语言更加优秀的，初学者压根儿连提问的资格都不具备。再省力的学习方法，平均掌握一门技术并灵活运用，没个二三年的学习和实战学得来吗，你花足够时间了吗，才不到10分钟就开始叫唤？这也是我对这类提问直接忽略的主要原因。

**模式四：迷茫型。** 比如：“我想做软件开发，但我数据结构不好，怎么办？”或者“我想做量化交易，但我不知道该读会计系还是金融系？”或者“我对前途很迷茫，但我想赚大钱，你说怎么办？”

这样吧，借用之前看到过的一个真人真事的故事。

某位普通的学生（尊重作者权益），大四在读，广东金融学院工商管理系本科

> - 获得证书——FRM（学金融的人都知道这个证书的价值，不是几块钱的快从证书能比的，人家一个证的报名费可以给你考几千次）持证人，一级二级一次性高分通过、全球风险管理协会GARP会员、广东金融学院量化投资学会会长、中国量化投资学专家组成员、MATLAB技术论坛版主
- 计算机领域——MATLAB（独立编译代码超5万行）、R、PYTHON、C++；数据处理总量上亿条
- 竞赛获奖——第二届“中金所杯”金融期货及衍生品知识竞赛全国一等奖（广东省第一名）广东省金融建模大赛二等奖
- 发表论文——《基于生存分析的择时策略择优体系研究——以技术指标交易信号为例》，收录于《金融经济学研究》2015年第1期
- 完成项目——开发基于MATLAB 的二级市场交易平台（通过wind 量化交易通道对实时市场数据进行大规模数据处理，反馈交易信号进行实时交易）代表广东金融学院参加2013年中国量化投资峰会
- 主讲课程——网络课程《量化投资课程》（该套视频共计10小时，由中国量化投资学会赞助）
- 投资业绩——2012年8月入市时资金2万，2015年达到160万，进入招商证券深圳龙岗营业部大户室。
- 实习——北京一私募公司研究与交易组成员（资金管理规模7 亿），运用MATLAB、PYTHON、C++负责公司的程序化开发的探索开发。运用量化的分析方法，辅助公司进行交易决策。
- 本科毕业前考取了中科大软件工程专业研究生（中科大是中国算法交易的黄埔军校）。

所以在这里，想给大家（同时也是留给我自己）7个问答题。

1. 上面这位同学的简历中有几项事迹是与他的本科破学校有关的？而你为什么张口闭口离不开“我寝室、我学校、我办公室、我家”呢？

2. 他的哪一项事迹是与他的同学或同龄人一起完成的？而你为什么凡事都要缠着“我同学、我爸妈、我室友”一起做呢？

3. 你在本科期间，最该奋斗的年纪，做过什么比他更牛逼的事情吗？你在他的年龄，整天在忙些什么？

4. 你现在都活得马桶刷子一把年纪了，而他的简历中任何一条成绩揪出来都可以秒杀你的全部人生，谈谈你的读后感？

5. 人家还没毕业已经能够2万入市，赚到160万，那么你的业绩呢，你工作那么久，你的成绩呢，就为了自己的那点微不足道的绩效奖金窃窃暗喜？

6. 为什么人家作为一名文科生敢挑战中科大应用数学系，最后考取软件工程研究生，而你20几岁年纪，却三句话不离“我英语不好、我数学不好、我肾不好肝不好……？”

7. 上面这位同学的人生目标是开创自己的对冲基金，所以他选择了数学+编程的路线，他一天都不曾迷茫过。而你实力不足他的一成，却比他迷茫10倍，为什么？

如果与上述四种模式的人搞在一起，不仅浪费你的时间，更主要的是，浪费别人远比你宝贵的时间，这也是我为什么看到有些问题都有直接过滤不想回答的冲动。只有与人家站在同一个平台，拥有同样的智力与眼界，别人才愿意搭理你。如果你拿得出这样的简历，不需要你去寻找牛逼的人，他们也会主动来找你，这个世界很是势利。所以给各位“迷茫党”一剂良药吧，你一切的问题源自于：

- 你想得太多；
- 你问得太多；
- 你实干太少。
